乳腺癌（breast cancer）又称乳癌，是由乳房外分泌腺体组织发展成的癌症。乳腺癌的征象包括乳房肿块、乳房形状改变、皮肤凹陷、乳头分泌物或是皮肤出现红色鳞屑状斑块。而出现远端转移的病患，可能会有骨痛、淋巴结肿大、呼吸困难或黄疸的情形。 乳腺癌的风险因子包含肥胖症、缺乏运动、饮酒、更年期时的激素替代疗法、游离辐射、初经提早开始与晚生或不生育。大约5—10%的病例是因遗传因素而发生。这些遗传因子包含了BRCA1、BRCA2与其他因子。乳腺癌最常发生于供应母乳的乳腺或乳叶内侧。如果发生在乳腺，则称做乳腺癌，发生在乳叶的则称为乳叶癌。此外，乳腺癌还分成18个子类型。部分乳腺癌会先从癌前状态开始发展，例如原位导管癌。诊断方面，通常会针对肿瘤进行活体组织切片来确诊。如果确诊，就会进行进一步检测，确认乳腺癌是否发生扩散与治疗方式。 乳腺癌筛检究竟是否有益仍具有争议性。2013年考科蓝合作组织的评论，认为乳房摄影术是否有益还是有害，目前还不清楚。2009年，美国预防服务工作组的评论认为，有证据显示乳房摄影术对于40至70岁的妇女有益，并建议50至74岁的妇女每两年检验一次。对于有高风险的人，太莫西芬或雷洛昔芬等药物可用于预防乳腺癌发生。 预防性乳房切除术也是部分高风险妇女可以采用的预防措施。如果得到乳腺癌，会使用数种治疗方式，包含：手术、放射线疗法、 化学疗法与标靶治疗。乳腺癌手术的种类，从乳房保留手术到乳房切除术，有不同的手术方式。在手术当下或数日之后，可能会进行乳房重建。若乳腺癌中的癌细胞已扩散到其他身体部位的病患，则改以提高生活品质而非积极治疗为主要的目标。 乳腺癌的预后依癌症的类型、癌症分期以及病患年纪有所不同。在发达国家中，病患的存活率较高；在英国和美国，五年存活率可达八成到九成。在发展中国家中，存活率则稍差。以全球而言，乳腺癌是女性癌症中最常见的，占了25%，在2012年，有168万的乳腺癌个案，及52万人因乳腺癌死亡。乳腺癌在发达国家较常见，且女性患乳腺癌的几率是男性的100倍。 == 症状 == 乳腺癌最早期的症状是硬块，触感和周围组织不一样。超过八成乳腺癌的发现原因，是女性自己发现的肿块。乳房摄影可以发现最初期的乳腺癌。腋下淋巴结上的硬块，也是乳腺癌的征兆。 除了硬块外，乳腺癌的征兆还包括组织增厚，单边乳房变大或下垂，乳头移位、变形或凹陷，皮肤起皱凹陷，乳头上或周围起疹，乳房或腋窝某部位疼痛，腋窝或锁骨周围肿大。乳房疼痛不一定就是乳腺癌，也可能是其他乳房疾病。 另一个复杂的乳腺癌症状是乳房柏哲德氏病，症状为皮肤像发炎一样，红肿变色，或乳头皮肤皮屑剥落。随着时间演进，乳房柏哲德氏病的症状会包括发麻、发痒、越来越敏感、灼热感和疼痛。乳头也可能伴随分泌物。大约一半乳房柏哲德氏病的妇女，也同时有乳房硬块。 发炎性乳腺癌也有类似的症状。发炎性乳腺癌是一种罕见（占乳腺癌病例不到5%）但高侵略性的乳腺癌，特征是乳房上的肿大和红色区块。这些外观上的特征，是由于淋巴管被癌细胞阻塞造成的。发炎性乳腺癌较常见于年轻女性、肥胖女性与菲裔女性。发炎性乳腺癌因为没有硬块，常常会延缓诊断时效。 罕见的情况下，本来诊断为乳房纤维腺瘤（良性可移动的硬块），可能其实是乳房叶状肿瘤。乳房叶状肿瘤形成于乳房基质（连结组织）内，里面会混有腺体和基质组织。乳房叶状肿瘤不像一般疾病分期，而是依显微镜下的外观，分为良性、境界恶性和恶性三种。 恶性肿瘤会导致癌细胞转移，由原始的肿瘤，扩散到其他部位的次级肿瘤。乳腺癌转移的症状依转移的部位而异。常见转移部位包括骨头、肝脏，和大脑。癌症开始转移后，就进入死亡率极高的第四期。第四期癌症常见的症状包括不明原因的体重下降、骨头关节疼痛、黄胆及神经症状。这些症状称作非特异性症状，可能导因于许多其他疾病。 多数乳房不适的症状，包括硬块，其实都不是乳腺癌。举例来说，只有不到20%的硬块是乳腺癌。乳房不适的症状，常见的原因来自良性乳房疾病如乳腺炎、乳房纤维腺瘤等。 == 早期发现 == 乳房自检和医师触诊都是日常乳房保养的重要一环，若发现异常时，则需要进一步的影像检查。目前为止，乳房摄影术仍是筛检早期乳腺癌的主要检查方式，也是其他乳房影像检查之间比较的标竿。当前电脑断层扫描用于乳腺癌筛检效果不佳，而医学超声波检查、乳管摄影术与磁振造影和乳房摄影术相比，都只能算是辅助。 医学超声波检查：通常用于被乳房摄影术检出，或摸得到、却照不出来的肿瘤做更进一步的评估。 乳管摄影术：若乳头出血，或乳房摄影术无法确定时，可发挥辅助诊断的作用。 磁振造影：能对可疑病灶进一步检查，或用于手术前探测有无其他病灶。 == 易患乳腺癌人士 == 每个人都可能罹患乳腺癌。女性较多，但也有男性乳腺癌患者。在美国平均每年有18万5千位妇女罹患乳腺癌，并有4万4千人死于这种疾病。以下是得乳腺癌的几率比较高的危险因子： 母亲或姐妹是乳腺癌患者。 拥有某些特定基因，特别常见于来自东欧的犹太人后裔。 初潮（第一次月经）年龄小于12岁。 超过55岁才停经。 从未生育，或超过35岁才生育。 胸部曾接受放射治疗。 偏好高脂肪食物者。 不喂母乳者。 此外，年纪越大，越可能患乳腺癌。但是资料也显示每四位患者就有一位完全没有上述任何一项危险因子。[1] == 致癌化学物 == 2014年美国《环境与健康展望》期刊刊登研究，指出女士每天在日常生活中，都有机会接触到多达十七种增加患乳腺癌机会的化学物，柴油及石油发动的汽车所喷废气、二手烟及烧焦的食物，都含致癌物苯及丁二烯。用于塑料及涂料的阻燃剂、防污纺织品及清洁用溶剂也含致癌化学物。干衣机可能含有的化学物四氯乙烯（PERC）亦属致癌化学物 == 自我检查 == 由于女性月经周期会伴有荷尔蒙的变化，影响乳房的大小，所以最好固定在每次月经结束那几天做自我检查。已停经或切除子宫的女性，则选择在每个月的固定一天检查。 在镜子前观察自己的胸部，看看是否有以前没发现的状况，如；乳头分泌物、乳头形状改变、皮肤外观改变等。 依然看着镜子，双手手指在头后方交叉，轻轻从后颈往前压。乳房的形状和上个月看起来一样吗？ 依然看着镜子，双手叉腰。上身微微前倾，双肩和双肘向前。和上个月看起来有何不同？ 淋浴时身体抹上香皂，再做以下的检查。举起左臂，用右手的三只或四只手指并拢，从左胸外缘开始按压。手指以稳定的压力，依环状滑动，直到最内圈的乳头。要确定整个乳房已经地毯式摸过而无遗漏。再来用同样的方式，检查乳房和腋窝之间的区域，以及腋窝本身。有没有摸到任何皮下的硬块？再轻轻挤压乳头，有分泌物吗？整个完成后，换成右手举高，用左手检查右边乳房。 走出淋浴间，擦干身体，仰身躺下，重复第4.部分的检查。 养成每个月自我检查乳房的习惯。检查乳房的最好时间是月经过后一星期之内，此时血液中的荷尔蒙成分已降低，乳房比较不会一触即痛。 子宫切除但卵巢仍在的女性可能会发现，每个月固定时候，她们的乳房仍会触痛，这些女性仍必须定期在乳房没那么痛时做乳房自我检查。停经期或停经后女性每个月也必须挑一、两天来做自我检查。把日期定在日历手册中，在边上贴上提醒的纸条，以加强这个新习惯。但是，若是有一个月忘记了，不要放弃，下个月再开始。 === 注意可疑异状 === 虽然大多数的乳腺癌都是肿块，但也有很多其他的变化是乳腺癌的警兆： 乳房大小的改变。 新出现的肿块，或现存肿块的改变。 乳房变小、变硬或变大。 乳头上有鳞片，无法治愈。 乳头凹陷。 乳头上面或四周有疹子，无法治愈。 乳头有分泌物流出。 乳房上有静脉曲张。 溃烂无法治愈。 同一个地方不断发生溃烂。 红疹、发炎不断。 月经过后，乳房仍持续疼痛。 皮肤隆起、绉纹，或看起来无光泽、凹陷。 皮肤看起来像[橘子皮]（如果淋巴管堵塞，液体就会集中在皮肤里而肿胀，造成毛细孔扩张，使皮肤看起来像橘子皮）。 肿大或堵塞的淋巴腺会在液下产生肿块。 手臂上方肿大。 没有明显原因，但仍然觉身体不妥时。 做乳房自我检查时要注意有没有这些变化。如果觉得身体不同寻常时，可坚持要医生检查。不要害怕发现变化，即使不确定是什么变化，也请医生检查。如果对诊断结果不满意，应请另一位专科医师诊断。住在乡下的女性，由于专科医师较少，所以可能会觉得选择有限。为了健康着想，应该到大医院或专科医生处进行诊断。 === 第二种选择 === 乳房X光检查 如果发现变化，医生会要求做乳房X光检查。第一次做乳房X光检查存档后，以后每两年就要再做一次。少数女性事后会被要求回来做进—步检查，以确定是否为乳腺癌。 做乳房X光检查时该有的准备约诊时间订在乳房不痛的时候，如月经过后。要去照X光当天，最好穿两件式的衣服（如裙子和上衣、或是下身穿衬裙），这样才不用脱光全身的衣服。不要擦爽身粉或除臭剂，因为它们会使X光照得不清楚。也请随身带著以前照过的X光片。你会被带进一间小房间，他们会请你褪去上衣，拿掉上半身所戴的饰物。技师会让你躺在X光机器的平台上，为了要确保照射效果良好，你的乳房会被尽量挤压、压平。有些女性会有疼痛的感觉，有些则会觉得不太舒服，但有些人则是完全没有不舒服的感觉。每一个乳房都应该照两次X光，一次从旁照，一次由上照。 乳房超声波检查 利用超声波扫瞄可以帮助诊断乳房的肿块性质与大小，目前使用得相当普遍。 == 诊断 == 要早期发现乳腺癌，有三项最重要的检查已在前文提到，即：乳房摄影术、医师触诊及自我检查。最好每年都请医师检查，每个月自我检查。乳房摄影术能找出外观正常的深处病灶，但不能确定它是不是癌症。 若乳房摄影发现异常，医师可能会建议做乳房生检（切片检查），这算是一种小手术，只要局部麻醉，不用住院，大多是用针抽取少量组织，送由病理科医师检查。 请注意，单单乳房摄影看到异常，并不等于宣判罹患乳腺癌。唯有病理检查才能确实诊断有无癌症。 == 分期 == 乳腺癌分期是根据国际抗癌联盟（UICC）和美国癌症联合会（AJCC）联合制定的系统，以原发肿瘤（T）、区域淋巴结（N）、远隔部位转移（M）为基础，对乳腺癌做“TNM分期”；并将激素受体（ER/PR）、人类表皮生长因子受体2（HER2）、Ki67和肿瘤组织学分级四项生物学指标纳入新增的“预后分期”信息，作为TNM“解剖分期”的重要补充。 综合TNM各项评估后，用 0-IV 的罗马数字表示期别，数字越大表示癌症侵袭性或扩散性越强。0表示非浸润性或未扩散到乳腺导管外，IV期即为转移性乳腺癌，已扩散到身体的其他区域。早期乳腺癌（0，I，II期）应直接手术切除，晚期局部乳腺癌（III期）应先化疗再手术，晚期转移乳腺癌（IV期）以化疗为主。另外，尚需考虑激素受体、HER2、三阴性乳腺癌做治疗方案的调整。 == 治疗 == 有许多种治疗方法，要看肿瘤的细胞形态、侵犯程度和其他许多因素，由医师和患者讨论用哪些方法最适合。以下是其中几种。 肿瘤切除术：手术切除肿瘤及其邻近组织，保留大部分的乳房。对于局限性的乳腺癌，这种方法是最佳选择。 乳房完全切除术：如果发现肿瘤不只一处，或者肿瘤体积相当大，就要考虑切除整个乳房（通常包含同侧的淋巴结），被切除乳房的女性大多可考虑做乳房重建术。患者应和医师讨论是否适合重建，以及用哪种方法重建乳房。 放射治疗：利用精密的放射线对准肿瘤照射，以杀死癌细胞，使肿瘤缩小。 药物治疗：用一种或多种药物抑制癌细胞。 放射治疗和药物治疗一般是作为手术后的辅助治疗。在乳腺癌早期，医师会评估病患状况，可能给予抗雌激素疗法（anti-estrogen therapy）。抗雌激素疗法是各种乳腺癌治疗中副作用较少的一种，根据统计接受抗雌激素疗法后约有三分之一的乳腺癌病患有效。 免疫疗法：极度复杂昂贵的基因工程，但在2018年美国国立癌症研究所一场自愿者实验中出现首例末期多处转移患者被完全治愈案例。 == 分类 == 超过10%乳腺癌患者的TP53、PIK3CA和GATA3基因有突变。乳腺癌有不同的分类方法，不同的亚型需要不同的治疗方案。 按照Ellis等人的基因分析，乳腺癌分为4个分子亚型，分别是: HER2-富集型（HER2-enriched，或 overexpressing 过表达型）、管腔A型（luminal A）、管腔B型（luminal B）和基底样型（basal-like）乳腺癌。 按照受体的类型，则主要以雌激素受体（ER）、孕酮受体（PR）、人类表皮生长因子受体2（HER2）作为判断依据，三者均缺乏则为三阴性乳腺癌。其它重要的受体还包括催乳素受体、雄激素受体等。根据受体的表达情况不同，可以有不同的治疗药物选择。HER阳性患者一般比阴性者肿瘤侵略性更强一些，但是因为对曲妥珠单抗起效预后较好。 == 参见 == 男性乳腺癌 乳房 乳房摄影术 三阴性乳腺癌 == 注释 == == 参考资料 == ^ Cancer. 世界卫生组织. 2006年2月 [2006-05-30]. （原始内容存档于2014-02-13） （英语）. （页面存档备份，存于互联网档案馆） ^ （英文） 美国FDA卫教：乳房摄影术与乳腺癌 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英语） 美国卫生署：女性保健网页 顾伯康主编，《中医外科学》，1995，人民卫生出版社，ISBN 978-7-117-00532-6/R533 == 外部链接 == 美国国家医学图书馆互动教学网页 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）（西班牙文） 美国癌症学会 美国癌症研究院（页面存档备份，存于互联网档案馆） 美国放射肿瘤学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 美国放射治疗和肿瘤学会（页面存档备份，存于互联网档案馆） 美国癌症研究协会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） ASCO - 美国临床肿瘤学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 国际癌症研究协会 (AICR) 加拿大乳腺癌学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Breast Cancer Foundation Singapore （页面存档备份，存于互联网档案馆）
三阴性乳癌（英语：triple-negative breast cancer，TNBC）也称三阴性乳腺癌，是指缺乏雌激素受体（ER）、孕酮受体（PR）表达与缺乏表皮生长因子受体2（HER2）基因表达的乳癌，临床上一般通过免疫组化确定。这三个基因表达的特征常见于其它乳癌中，却少见于此分型中，如激素治疗等在内的常见乳癌治疗方案往往针对这两种激素受体和HER2基因，因而这些疗法对三阴性乳癌患者一般无效。目前主要采取化疗对该癌症包括转移期在内各个阶段进行治疗。虽然化疗可在病理学意义上完全消除许多三阴性乳腺癌患者的肿瘤，但因复发率较高，对患者预期生存时间改善不大，这一矛盾现象也被称为“三阴性悖论”。与其它药物进行联合治疗已经被临床试验证实有效。在美国，超50%的可选择手术的患者选择了乳房切除术。 三阴性作为一种侵袭性表型，主要表现为基底样或正常乳腺样肿瘤，90%为单灶性浸润性导管癌。该型癌症易发转移，复发较多且较早，缺乏获批准的靶向治疗方法。该型癌症具有高度异质性，因此可能并非单一疾病，而是不同疾病之集合，依据组织学、细胞起源、突变、转移潜能、疾病进展、治疗反应和临床结果等，还可以分出可以采取不同治疗策略的亚型，如针对BRCA突变的患者已经出现PARP抑制剂等靶向治疗药物。不同亚型对药物的反应也不同，如病人无BRCA1/2突变或有肿瘤浸润淋巴细胞浓度增加，则已有试验证实卡铂联合紫杉醇进行新辅助化疗效果更好。对于不同亚型的预后也会有所差异，诺丁汉预后指数可以帮助进行预后判断，但需要更激进治疗者除外。 == 风险因子 == 该症的风险因子的研究仍然受限于对三阴性乳癌的分型研究与人口统计数据。其在美国乳癌病例中占15%左右，在亚洲的乳癌病例中占10-17%。多发于年轻女性，可能与BRCA1基因突变相关。非洲裔、西班牙裔等群体在内特定族裔呈现高发，可能与较差社会经济地位相关。肥胖亦为该疾病的风险因子，身高体重指数较高者易患病。对于不到40岁的女性群体，长期口服避孕药物是否促进该型癌症发生，目前试验数据的结果尚存矛盾。 == 分型及临床意义 == 在美国，免疫组学结果显示激素受体1%阳性以下的乳癌患者视为三阴性患者，过去视为三阴性的对1-10%的阳性表达患者进行激素治疗仍然显示有效，但针对三阴性分型的靶向治疗药物是否适用与此类病人难以判断。 依照病理组织学、基因组学等，三阴性乳腺癌可以分为若干种分型。 === BRCA基因 === BRCA基因突变携带者易感于乳腺癌、卵巢癌、胰腺癌和前列腺癌等多种癌症，携带该突变是三阴性乳癌的风险因子之一。波兰和澳大利亚的研究显示，BRCA突变者占三阴性乳癌群体的10%左右。现有试验表明，BRCA1突变群体采取添加顺铂的新辅助化疗之效果较其他群体更优，双侧乳房摘除和卵巢摘除对BRCA1基因突变效果亦较好。 超八成的三阴性乳癌表达突变p53蛋白，阻碍正常的DNA修复，突变之p53蛋白被视为三阴性乳癌的病因。用PARP抑制剂诱导DNA单链断裂，破坏无法修复DNA损伤的癌细胞之DNA，可清除肿瘤的发生，而对于有DNA损伤修复能力的普通细胞而无害。BRCA1/2介导了同源重组，对BRCA1/2突变携带者使用PARP抑制剂，可以致使肿瘤细胞死亡，目前以合成致死性的理论解释之，即正常之BRCA和PARP同时缺失可以致死。相关药物已经进入临床试验阶段并针对BRCA突变者有较好疗效。 === 病理组织学 === 病理组织学的分型有助于预后的判断和药物试验的筛选。浸润性导管癌是最常见的形态，转移率高，预后较差。采用苏木素-伊红染色可以识别腺样囊性癌，该分型较其它三阴性乳癌增殖率较低，预后较好。髓样癌较为罕见，淋巴结很少受累，一般预后良好。化生性的形态亦罕见，多发于老年人，化疗效果差，患者诊断后平均生存期不足一年。 此外，以组织学方法进行染色可以识别雄激素受体表达阳性者，占三阴性患者数量的四分之一左右。雄激素能促发乳房肿瘤发生，高血浆雄激素水平的女性在绝经后更易患乳腺癌，已证实雄激素可以在动物实验、体外细胞系中诱发癌症，体重指数增加、饮酒和吸烟可能与体内雄激素水平上升有关。雄激素受体表达阳性的三阴性乳癌患者总生存率较高，预后较好。使用雄激素抑制剂靶向治疗三阴性乳腺癌已经进入临床试验阶段。 === 分子特征 === 三阴性主要为临床用语，基底样为cDNA微阵列定义的分子表型。基底样和三阴性两个术语被交替使用但有所差异，基底样分型占据三阴性乳癌的70-80%，基底样基因表达可能是三阴性乳癌患者之间的主要生物学差异。依照基因表达图谱，三阴性乳癌大致可以分为基底样、非基底样、Claudin-low型或基底样免疫激活、基底样免疫抑制、雄激素受体表达、间叶细胞等分型，以及其它的分类方法。不同分型间显示出的免疫调节、雄激素信号、生长因子通路等差异为药物研发提供了靶点。 == 参考文献 ==
炎性乳癌（英语：Inflammatory breast cancer，简称炎性乳癌），也叫炎性乳腺癌，是最具侵袭性的乳癌类型之一。它可以发生在任何年龄的女性身上（并且极少发生在男性身上，见男性乳癌）。它被称为“炎症”，因为它经常出现类似皮肤炎症的症状，例如丹毒。 炎性乳癌表现出不同的体征和症状，通常没有可检测到的肿块或肿瘤；因此，它通常不会被乳房摄影术或超声波检测到。典型表现是乳房快速肿胀，有时伴有皮肤变化（橘皮样改变）和乳头回缩。其他迹象包括发红、持续瘙痒和异常温暖的皮肤。炎性乳癌通常最初类似于乳腺炎。约50%～75%的病例有典型表现；不典型的表现使诊断更加困难。在某些情况下，诸如急性中心静脉血栓形成之类的体征可能是该疾病的唯一表现。 炎性乳癌占乳癌病例的一小部分（在美国为1%至6%）。非裔美国人通常比白人女性更年轻的阶段被诊断出患有炎性乳癌，而且他们患这种疾病的风险也更高。治疗的最新进展大大改善了预后；至少三分之一的女性会在患有炎性乳癌的情况下多存活十年或更长时间。 == 症状 == 体征和症状变化很大，在“隐匿性”炎性乳癌中可能根本不存在。症状的快速发作是典型的；乳房通常看起来肿胀发红，或“发炎”，有时似乎在一夜之间发生了变化。炎性乳癌经常被误诊为乳腺炎。局部淋巴管的侵入是炎性乳癌的标志性征兆，它会损害淋巴系统并导致乳房水肿。由于乳房皮肤被乳房悬韧带（库珀氏韧带）束缚，皮肤淋巴系统内的液体积聚可能导致乳房皮肤呈现类似于橙皮的凹陷外观（橘皮样改变）。与其他形式的乳癌不同，炎性乳癌并非总能发现可触及的肿瘤。 症状可能包括： 乳房突然肿胀 乳房皮肤变化 发红的区域，质地类似于橙皮（橘皮样改变） 乳头收缩（扁平外观）或溢液 乳房疼痛 乳房瘙痒 腋下或颈部淋巴结肿大 受影响的乳房异常温暖 乳房变硬 其他症状可能很少包括： 手臂肿胀 乳房大小可能在减小而非增大 尽管在许多情况下存在显性肿块，但大多数炎性癌症表现为乳腺弥漫性浸润，没有明确的肿瘤 肿块可能存在并迅速增长 大多数炎性乳癌患者不会经历所有已知的症状。并非所有症状都需要出现才能做出诊断。 == 诊断 == 可靠的诊断方法是通过影像学、乳房摄影术、乳腺磁共振成像或超声波检查，这些检查通常显示可疑体征（全身皮肤水肿、皮肤增厚、肿块、疑似乳腺病变）。对疑似病变和/或皮肤进行活检很重要。然而，尽管付出了巨大的努力，还是有可能错过诊断。因此，如果仍然怀疑炎性乳癌的诊断，可以重复影像学检查和活检。 仅50%至75%的病例具有典型的临床表现；许多其他情况，例如乳腺炎甚至心功能不全，都可以模仿炎性乳癌的典型症状。 症状的暂时消退或波动，自发或对药物或激素事件的反应不应被认为对诊断有任何意义。在某些情况下，使用抗生素或孕酮治疗会导致症状暂时消退。 == 表征 == 炎性乳癌是一种高级别非整倍体癌，p53突变和过度表达，E-钙黏蛋白水平高，钙黏蛋白功能异常。它通常被认为是一种全身性癌症。大量炎性乳癌病例表现为三阴性乳癌。与三阴性乳癌类似，与激素受体阳性乳腺癌相反，在发病后的前三年内复发和扩散率很高，但在晚期很少（五年或更晚）。 炎性乳癌的特征是在皮肤活检中真皮下淋巴管中存在的癌细胞。因此，炎性乳癌总是分期为IIIB期或以上，因为这种类型的局部晚期疾病是典型的预后指标。 对生物分子特征的搜索产生了广泛的可能的生物标记物，例如WISP3表达的缺失。炎性乳癌在许多方面与晚期或转移性乳腺癌在预后和治疗方面相似。它可以通过分子足迹和临床表现与那些癌症类型区分开来。在分子水平上，与胰腺癌存在一些相似性。 雌激素和孕酮受体状态通常为阴性，与生存率低相对应。炎性乳癌肿瘤是高度血管生成和血管化的，具有高水平的VEGF和bFGF表达。 与它们在正常组织和其他乳癌类型中的功能相比，许多蛋白质和信号通路表现出可以被认为是矛盾的生物化学行为。 小窝蛋白1和小窝蛋白2过表达，可能有助于肿瘤细胞运动 E-钙黏蛋白过度表达；矛盾的是，它与特别具有攻击性的炎性乳癌亚型有关。 三磷酸鸟苷酶Rho蛋白的过度表达可能与小窝蛋白1和小窝蛋白2的过度表达（低甲基化）有关。矛盾的是，小窝蛋白在炎性乳癌中促进肿瘤生长。NF-κB通路激活过度表达可能导致炎症表型。 表皮生长因子受体（EGFR）通路通常在炎性乳癌中具有活性；这具有EGFR靶向治疗可能对炎性乳癌有效的临床意义。 == 流行病学 == 炎性乳癌发生在所有成人年龄组。虽然大多数患者年龄在40至59岁之间，但与非炎性乳癌相比，年龄偏好要小得多。总发病率约为每10万人1.3例；黑人女性（1.6）的比率最高，亚洲和太平洋岛民女性的比率最低（0.7）。 大多数已知的乳癌风险预测因子不适用于炎性乳癌。它可能与累积的母乳喂养持续时间略有负相关。 炎症是否有助于这种疾病的发展仍然是一个正在进行的研究领域。 == 激素的作用 == 年龄分布和与母乳喂养持续时间的关系表明激素涉及了炎性乳癌的病因；然而，炎性乳癌与其他乳癌之间存在显着差异。 通常，炎性乳癌显示出低水平的雌激素和孕酮受体敏感性，这与不良结果相对应。在具有阳性雌激素受体状态的炎性乳癌病例中，抗激素治疗被认为可以改善结果。 矛盾的是，一些研究结果表明，特别具有攻击性的炎性乳癌表型的特点是高水平的NF-κB靶基因表达，在实验室条件下，雌激素可以成功调节它，但他莫昔芬不能。 == 分期 == 分期旨在帮助组织不同的治疗计划并更好地了解预后。炎性乳癌的分期已经过调整以满足疾病的具体特征。炎性乳癌通常在以下阶段之一被诊断出来： IIIB期：至少有1/3的乳房皮肤受到影响，并且癌症可能已经扩散到乳房附近的组织，例如胸部皮肤或胸壁，包括胸部的肋骨和肌肉。癌症可能已经扩散到乳房附近或腋下的淋巴结。 IIIC期：N3淋巴结受累伴有发炎的乳房会将疾病从IIIB期升级到IIIC期。 IV期：意味着癌症已经扩散到其他器官。这些可以包括骨骼、肺、肝脏和/或大脑。 == 治疗 == 新诊断的炎性乳癌的标准治疗是在手术前接受全身治疗，然后进行放射治疗。在手术样本中实现“无疾病病理学完全反应”可提供最佳预后。手术是改良根治性乳房切除术。不推荐进行乳房肿块切除术、节段切除术或保留皮肤的乳房切除术。同时也不建议立即进行重建手术。立即“预先”手术是禁忌的，因为首先使用新辅助化疗的结果更好。不推荐对侧预防性乳房切除术，因为它可以延迟其他全身辅助治疗或辅助放射治疗。手术后，除非有禁忌症，否则建议进行放射治疗。 由于该疾病具有侵袭性，强烈建议炎性乳癌患者接受炎性乳癌专家和多学科卫生工作者团队的诊治。探索是否有临床试验是非常重要的。 如果您的新炎性乳癌有转移性疾病，则必须讨论在全身治疗后是否需要进行乳房姑息性手术。在非炎性乳癌情况下，不推荐姑息性手术。然而，对于炎性乳癌，在某些医疗条件下探索了改善QOL和改善长期结果的姑息手术。 对于炎性乳癌患者来说，在临床试验环境中寻求新的靶向治疗至关重要。据报道，在2014年有三种模式的联合疗法：手术、化学疗法和放射疗法在美国未得到充分利用。雌激素和孕酮受体阳性的炎性乳癌病例并未显示比激素受体阴性病例的预后更好。对术前化疗的病理完全反应比对手术的病理完全反应赋予更有利的预后。首次临床检查时二倍体（杂合性）缺失和广泛的乳腺炎症与炎性乳癌预后显着恶化相关。与绝经后诊断相比，绝经前发生炎性乳癌的预后明显更差。在绝经后病例中，苗条女性的预后明显好于肥胖女性。在诊断时有远处转移的乳癌患者（IV期疾病）中，炎性乳癌患者的总生存期比非炎性乳癌患者更差。 == 参见 == 男性乳癌 == 参考资料 == == 外部链接 == The Inflammatory Breast Cancer Research Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） MD Anderson's Inflammatory Breast Cancer Clinic and Research Program （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Inflammatory Breast Cancer Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） MD Anderson 炎性乳癌 Treatment Algorithm （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肺癌（lung cancer），也称支气管肺癌，世卫组织称支气管或肺恶性肿瘤，是发生于支气管或肺部的恶性肿瘤，起源于组织细胞不受控制地生长。如治疗不及时，肿瘤细胞将很可能转移至邻近组织或其他身体部位。肺部最常见的原发性恶性肿瘤属于上皮癌，可粗分为小细胞癌（SCLC）和非小细胞癌（NSCLC）。肺癌最常见的症状有咳嗽（包括咳血）、体重减轻、气短和胸痛。 大多数（85%）肺癌患者患病的原因为长期吸烟，然而亦有大约10-15%的患者从不吸烟。这部分人患上肺癌常是由于遗传因素和吸入氡气、石棉、二手烟，或其他空气污染物共同导致。肺癌在胸部X光或断层扫描（CT）中可见，并可通过支气管镜检查或CT引导下进行活检确诊。 避开污染物等风险因子为最主要的预防方式。肺癌的治疗和长期疗效取决于类型、阶段（转移的程度）和患者的整体健康状况。大多数的肺癌无法治愈，常见治疗方式有外科手术、化疗和放疗。非小细胞肺癌有时采用手术治疗，而小细胞肺癌（SCLC）通常对化疗和放疗的效果佳。 在2012年，全球约有180万人新罹患肺癌，并导致160万人死亡。肺癌是男性常见的癌症致死病因，在女性则仅次于乳腺癌，列名第二。肺癌最常于70岁上下诊断。在美国，总体而言患者在确诊为肺癌之后，有17.4%的人存活时间超过5年，而这个比例在发展中国家则较低。 在2020年，全球新发肺癌病例约220.7 万，新增肺癌死亡病例约179.6万，分别占全部恶性肿瘤新发和死亡病例的11.4%和18.0%。2022年中国新发肺癌病例约87.1万，新增肺癌死亡病例约76.7万，分别占所有恶性肿瘤发病和死亡病例的18.1%和23.9%。 == 临床表现 == 肺癌的临床表现包含： 呼吸道症状：咳嗽、咳血、喘鸣，或呼吸困难 全身性症状：体重减轻、虚弱、发热，或杵状指 癌组织压迫临近组织所致的症状：胸痛、骨痛、上腔静脉阻塞、吞咽困难。 如果肿瘤生长在呼吸道，那么其可能会阻断气流，造成呼吸困难，还可能阻碍呼吸道分泌物的排出，使得分泌物聚积在呼吸道，增加罹患阻塞性肺炎的可能性。 不同类型肿瘤，会导致不同的肿瘤伴随综合征。这些与原病灶发生处无关的症状，常作为初始症状表现，往往才是肺癌被发现的主因。肺癌的肿瘤伴随症状可能包括高血钙、抗利尿激素分泌异常综合征（SIADH，尿液异常浓缩和血液稀释）、异位性促肾上腺皮质激素（ACTH）分泌、Lambert-Eaton 肌无力综合征（自身抗体引起的肌无力）。肺尖部的肿瘤称为潘科斯特瘤可能会侵犯局部交感神经系统，导致霍纳氏综合征（眼睑低垂和同侧瞳孔缩小），也可能会损伤臂神经丛。 肺癌的许多症状都不具特异性，如食欲减退、消瘦、发热和疲乏无力等等。因此许多患者在出现症状后就医时，癌组织早已从原发部位扩散转移。提示出现癌转移的症状有消瘦、骨痛和神经系统症状（头痛、昏厥、惊厥或四肢无力）。肺癌常见的转移部位有脑、骨、肾上腺、对侧肺、肝、心包膜和肾脏。大约10%肺癌患者被确诊时没有临床症状，而是在常规胸片检查时意外发现。 == 病因 == 细胞的癌变与DNA及表观遗传等遗传信息的突变有关，这些变化会影响细胞的正常功能，包括细胞增殖、程序性细胞死亡（细胞凋亡）和DNA修复。损伤累积的越多，癌症发生的风险就越高。 === 吸烟 === 吸烟是肺癌的首要风险因素。美国约8至9成的肺癌死亡个案与吸烟有关。吸烟者得肺癌或因肺癌而死的几率比不吸烟者高15至30倍。香烟烟雾中含有至少73种已知的致癌物质，包括苯并芘、NNK、1,3-丁二烯，以及钋-210等放射性物质。以发展中国家在2000年的资料来看，患肺癌死亡的男性中90%是吸烟所致（女性为70%）。吸烟导致的肺癌患者占了肺癌病人的85%。不过，在某些地方例如瑞典及香港，虽然吸烟人数并没大幅增加甚至有所下降，但肺癌患者人数却持续上升。而从不吸烟者亦有可能患上肺癌。 被动吸烟（吸二手烟，意为吸入其他吸烟者产生的烟草烟雾）也是导致不吸烟的人患上肺癌的原因。美国 、欧洲，和英国的研究都表明被动吸烟者患肺癌风险在显著增加。和吸烟者共同生活的人患病风险增加20-30%，而工作环境中有二手烟的人其患病风险增加16-19%。而研究亦显示侧流烟比直接吸烟更危险。美国每年有大约3,400人死于被动吸烟造成的肺癌。 大麻和烟草烟雾中含有许多相同致癌物，但抽大麻对患肺癌风险的影响还不清楚。2013年的一篇回顾性文章并未发现轻度到中度吸食大麻会使患肺癌风险增加。而2014年的回顾性文章则发现吸食大麻会使肺癌风险增加一倍。 === 氡气 === 氡是一种无色无味的气体，由地壳中存在的铀的衰变产物镭裂变后生成。这些放射衰变产物会使遗传物质电离，进而导致基因产生某些致癌突变。氡气是美国肺癌的第二常见的暴露因子。每年导致约21,000人死亡。氡气浓度每立方米升高100贝可（100 Bq/m³），其致癌风险就会增加8-16%。 氡气含量随区域和下层土壤、岩石的成分变化而不同。美国每15个家庭中就有大约一个的氡气水平超过了建议量每升4皮居里（4 pCi/l）。“密闭”、“通风不足”、“一楼的地板有裂缝，使得土壤中的氡逸散到室内”的建筑，将有较高浓度的氡。 === 石棉 === 石棉可导致多种肺病，包括肺癌。石棉者和吸烟会产生协同作用，大幅增加罹患肺癌的机会。吸烟者工作环境中有石棉时，其患肺癌风险较一般人高了45倍。石棉也可导致胸膜癌变，称为间皮瘤（和肺癌不同）。 === 空气污染物 === 肺癌的一个重要风险因素是空气污染。户外空气污染物会增加罹患肺癌的风险，特别是燃烧化石燃料产生的废气。悬浮细颗粒（PM2.5）和硫酸盐气溶胶也会提升风险，此类污染物常来自于汽车排放的废气。二氧化氮浓度每增加10 ppb，人患肺癌风险就上升14%。 初步证据支持室内空气污染会使患肺癌风险增加，包括做饭和取暖时燃烧木材、木炭、粪便或作物残茬。暴露于室内煤烟的女性，罹患肺癌风险会提升大概一倍，许多生物质燃烧后的副产品是已知或可疑的致癌物。这一风险影响全球大约24亿人。 === 燃烧产物 === 一些燃烧产物例如不完全燃烧产物、煤（家庭烧煤所致室内排放物）、煤的气化物、煤-焦油沥青、焦炭生产所排放物质、煤烟、柴油机排放气体）等。当中黑碳这不完全燃烧产物更被称为“超级污染物”，既可引致肺癌，亦对加剧全球暖化有重要影响。另外，不完全燃烧亦会产生多环芳烃，而苯并[a]芘是现时已知的20多种可致癌多环芳烃中最具代表性、最强的致癌物质之一，除了气态形式外，它亦可以是悬浮粒子的组成成分。 === 部分金属 === 例如铝制品、镉及其化合物、铬(VI)化合物、铍及其化合物、钢铁、镍化合物、砷及无机砷化合物、地下赤铁矿等。 === 其他 === 许多其它物质、职业及所处环境都与肺癌有关联。国际癌症研究机构（IARC）声称有充足证据证明以下物质是肺部的致癌物： 橡胶制品和结晶矽尘 电离辐射（X射线、伽马射线、钚） 一些有害气体（甲醚（工业级）、双氯甲醚（氯甲基）、硫芥、MOPP、油画释放的气体） 硬皮症患者罹患肺癌风险稍高。 === 协同效应 === 吸烟与石棉这两种致癌风险在引致肺癌上具有协同作用，它们的同时存在会大大增加患肺癌机会率。而一般来说，与单一接触相比，同时接触多于一种的肺癌致癌物（如多环芳烃、六价铬、镍和可吸入结晶二氧化硅）会导致更高的肺癌风险，因此消除及降低工作场所与一般环境中的致癌物质之接触十分重要。 === 遗传因素 === 约8%肺癌由遗传因素所致。若亲属中有肺癌患者时患病风险会增加一倍， 本疾病可能由多基因共同调控。目前已知5、6和15号染色体上的基因多态性会影响患肺癌的风险。 == 致病机转 == 和许多其它癌症类似，肺癌也始于原癌基因的激活或抑癌基因的灭活。而致癌物正是诱发这些变的因素。K-ras原癌基因的突变导致10-30%的肺腺癌。大概4%的非小细胞肺癌与一个EML4-ALK酪氨酸激酶融合基因有关。表观遗传学的变化——如DNA甲基化，组织蛋白尾部修饰或小核糖核酸（微RNA）调控的改变可能会导致抑癌基因的灭活。 表皮细胞生长因子受体（EGFR）调控细胞增殖、凋亡、血管生成和肿瘤侵袭。EGFR基因的突变和增幅是非小细胞癌常见的致病机转，因此EGFR抑制剂可以用于某些肺癌的治疗。其它经常发生突变或扩增的基因有c-MET、NKX2-1、LKB1、PIK3CA和BRAF。 其细胞株系起源机制尚不完全清楚。机理可能涉及干细胞的异常活化。在气道近端，表达角蛋白5的干细胞最易发生癌变，导致肺鳞状细胞癌。在气道中段，支气管无纤毛分泌细胞（club cell）和神经上皮细胞等会表达子宫球蛋白的细胞具干细胞性质。小细胞肺癌可能来源于这些细胞系，或神经分泌细胞，也可能会表达CD44。 肺癌细胞在原发时大多为上皮细胞型，但该型细胞并不利远端转移，必须要转变为间质细胞型才可以进行远端转移，该现象称为上皮间质转化。涉及转化的蛋白包含Akt/GSK3Beta、MEK-ERK、Fas和Par6等。 COPD和肺纤维化（α1-抗胰蛋白酶缺乏）可能增加肺癌易感性；此外，吸烟者补充β-胡萝卜素也会增加患肺癌的危险性。空气污染和雪茄烟雾中含有致癌物质，这些致癌物质可能存在一定的致癌风险，但尚未显示可引起肺癌。患者若有其他的肺部疾病（如肺结核）所致瘢痕，那么他们的患癌风险也将增加。 呼吸道上皮细胞需长时间暴露于促癌物质下并逐渐积累多种基因突变才能成为肿瘤。刺激细胞生长（K-ras, MYC）的基因突变逐渐导致生长因子受体（EGFR，HER2/neu）信号异常，抑制凋亡（BCL-2），引起异常细胞增殖。此外，肿瘤抑制基因的突变（p53、APC）亦可导致癌症。 == 诊断 == 当病人的症状疑为肺癌时，胸部影像学检查可提供初步的检查和评估。肺癌在影像学的表现包括如单个肿块、多发肿块、孤立的肺结节等等。另外还有肺门增大、纵隔增宽（可能代表纵膈腔淋巴结转移）、肺不张、气管支气管狭窄、肺实变，未缓解的实质浸润、空洞。或其他原因无法解释的肋膜积水。电脑断层（CT）可以提供更多相关资讯，例如说肿瘤的扩散程度及类别，也相较胸部X光片更能发现纵膈腔后的肿瘤。但上述影像学检查仅能够提供诊断上的参考，确诊必须通过细胞病理学证实。因此可以通过支气管镜检查或CT引导下的组织活检，进行组织病理学检查的取样。 胸片上肺癌通常表现为一个单一肺结节。但由于有许多症状类似的疾病，因此仍须配合其他检查以进行鉴别诊断。与肺癌在影像学类似的疾病包含其他肿瘤的转移、错构瘤、感染肉芽肿（如肺结核、组织孢浆菌症、球霉菌症等等），其他导致单个肺结节但不太常见的原因包括支气管源性囊肿、腺瘤、动静脉畸形、肺隔离症、类风湿结节、肉芽肿病伴多血管炎或淋巴瘤。肺癌亦可能在进行其他无关原因做胸部X片或CT扫描时意外发现。肺癌需要通过对可疑组织的临床和影像学特征进行组织学检查方能确诊。临床实践指南推荐了肺结节的监测频率。CT扫描不应使用过长时间或过于频繁，因为会增加人们接触到的射线量。 毛玻璃样斑块（Ground-glass opacity，GGO）是描述胸部照影中的肺部毛玻璃样病灶，过去大多被视为良性变化。但在更进一步的解剖研究后，发现有些GGO具有恶性潜势。良性的GGO包含局部间质纤维化（focal interstitial fibrosis）、发炎，或是出血。恶性的状况则包含异形腺瘤性增生（AAH）、原位肺腺癌（AIS），或微侵犯型肺腺癌（MIA），以及鳞屑样为主型肺腺癌（lepidic-predominant invasive adenocarcinomas，LPA）等。由于GGO的恶性几率高达63%，因此在癌早期发现的角色也越显重要。 === 分类 === 肺癌的分类须通过组织病理分型，分类对于治疗策略的选择跟预测疗效相当重要。肺癌属于上皮癌，意即肿瘤发源自上皮细胞，可根据显微镜下观察到的癌细胞的大小和形态对肺癌进行分类。为方便治疗，肺癌可大致分为非小细胞癌和小细胞肺癌。 ==== 非小细胞癌 ==== 非小细胞癌（NSCLC）可粗分为三大类：肺腺癌、鳞状上皮癌，和大细胞癌。 接近40%的肺癌属于肺腺癌，腺癌一般起源于周围肺组织。虽然多数腺癌与吸烟有关，但在从未吸烟者、一生抽烟少于100根，以及曾中度吸烟并已戒治者的肺癌患者中，肺腺癌亦为最常见类型。而肺癌的其中一种亚型细支气管肺泡癌，则多见于女性未吸烟者，其长期存活率较佳。 鳞癌大概占肺癌的30%，一般位于大气道附近。癌组织中央常可发现因细胞坏死而形成的空腔。大约9%的肺癌为大细胞癌。之所以称其为大细胞癌是因为癌细胞体积大，细胞质过量，细胞核大，核仁明显。 ==== 小细胞肺癌 ==== 小细胞肺癌（SCLC）的癌细胞内含有致密的神经内分泌颗粒（即含有神经内分泌激素的囊泡），因此这类肿瘤可能会有内分泌相关的副癌综合征。多数小细胞肺癌发生在大的气道（主支气管和次级支气管）。病程中癌组织生长迅速，发生扩散早，60-70%的患者就诊时已有广泛侵犯的情形（意即一次放射线治疗无法打完）。小细胞癌和吸烟有着极大的关系。 ==== 其他 ==== 公认的主要组织学亚型有四种，有些癌组织可能同时拥有不同亚型，如腺鳞癌。罕见的亚型包括：腺瘤、类癌和肉瘤样癌（sarcomatoid carcinomas）。 === 转移 === 肺部为身体其他肿瘤常见的转移位置。继发性肿瘤可根据其原发部位分类，如扩散到肺部的乳腺癌被称为转移性乳腺癌。转移性肿瘤在胸片中常显示为典型的圆形。 而原发性肺癌本身最常见的转移部位是脑、骨、肝脏和肾上腺。对活检组织进行免疫染色通常有助于确定癌症原发部位。若肿瘤细胞出现Napsin-A、TTF-1、CK7和CK20等标记，可以协助确认肿瘤的亚型。如SCLC是源自于神经内分泌细胞，因此可能会表现CD56、神经元黏附分子、突触素，或嗜铬粒蛋白等等。 === 分期 === 癌症分期是对其从原发部位扩散的程度进行评价，是影响肺癌预后和潜在治疗措施的因素之一。最初对非小细胞肺癌的分期评估使用的是TNM分期法。是基于原发肿瘤（Tumor）的大小，是否累及淋巴结（lymph Node）及有否远处转移（Metastasis）。 使用TNM分期系统可将非小细胞肺癌分为隐匿癌、0、IA、IB、IIA、IIB、IIIA、IIIB、IIIC、IVA，和IVB期。这一分期系统可辅助选择治疗措施和评估预后。 小细胞肺癌被归入局限期（limited stage，只限于单侧胸腔的一半，且能被纳入单一放射治疗区域）和广泛期（播散范围更广）。但使用TNM系统进行分类有助于评估其预后。 对非小细胞肺癌和小细胞肺癌来说有两种分期评估方法：临床分期和外科手术分期。临床分期在根除性手术之前进行，主要以影像学检查结果（如CT扫描和PET扫描）和组织活检结果为基础。外科手术分期在术中或术后进行，综合考虑手术和临床的结果，包括对胸腔淋巴结的手术取样。 == 预防 == 避免吸烟和戒烟是有效预防肺癌发生的方法。 === 禁烟 === 在大多数国家，大部分工业和家用的可致癌物质都已经鉴别出来，并明令规范，但吸烟仍相当普遍。限制吸烟是预防肺癌的首要目标，而戒烟是这个过程中最重要的一环。 有更多西方国家通过政策干预来减少在餐馆和工作场所等公共区域的被动吸烟。不丹于2005年起已实行完全禁烟令，印度也从2008年10月开始也实行了公共场所禁烟令。世界卫生组织（WHO）号召各国政府全面禁止烟草广告以防止年轻人沾染，WHO估计在实行这种禁令的国家烟草消费量已减少了至少16%。 === 筛检 === 肺癌筛检乃在没有症状的人群中进行大规模医学检查。对有患肺癌高风险的人群可以通过电脑断层来筛查发现癌组织，也使病人有机会早期诊断并治疗从而延长寿命。这种形式的筛查使死于肺癌机率的绝对风险减少了0.3%（相对风险减少了20%） 。高危人群是指那些年龄为55-74岁，抽烟量相当于连续30年每天1盒，而且戒烟不超过15年的人。 电脑断层伪阳性率高，可能导致采取不必要的治疗措施。被筛检为阳性者，仅有1/20为伪阴性。伪阳性率高所衍生的公卫议题包含会造成额外的辐射暴露，且后续检查也可能造成不必要的花费。目前痰液细胞筛检和胸部X光等另外两种筛检没有任何已知效益。 美国预防服务工作组（USPSTF）建议年龄介于55-80岁之间，每年抽烟超过20包，且戒烟未超过15年的族群，每年进行低剂量CT肺癌筛检。但若合并其他健康问题，使提前诊断无法延长预期寿命，或就算诊断也无法进行治疗的族群，并不建议常规进行低剂量CT（LDCT）肺癌筛检。2014年，英国国家卫生署重新审查了支持进行CT筛查的证据。 台湾国民健康署建议下列肺癌高风险族群可考虑LDCT筛检： 年龄介于50-80岁，抽烟史超过30包年之民众(含戒烟时间未超过15年的民众)。 具有肺癌家族史的民众（父母、子女或兄弟姊妹罹患肺癌）。 有肺部病史者（如肺结核、慢性肺阻塞症）。 暴露于氡气环境，或特定职场环境工作者（如：金属业、冶矿业、石油化学工业、石绵接触者或长期暴露在有粉尘、油烟、棉絮、化学物质、放射环境下等）。 === 其他预防措施 === 长期补充维生素A、C、D或E并不会降低患肺癌的风险。一些研究表明：饮食中蔬菜和水果比例较高的人患肺癌风险似乎更低，但这也可能混杂了其他混扰因子，因为会吃蔬果的人可能会抽烟的比例也较低。目前还未有严谨的调查研究证明饮食和肺癌风险之间有明确关联，但有芸萃分析支持抽烟者如果配合健康饮食可以降低肺癌风险。 == 治疗 == 肺癌的治疗取决于癌细胞的类型，扩散程度和病人的身体状况。通常的治疗措施包括：和缓医疗、手术，化疗和放疗。对晚期肺癌来说，标靶治疗会变得越来越重要。 === 手术 === 如果确诊为非小细胞肺癌，对其进行分期可确定肺癌病灶是否为局限性、能否手术切除，或是否癌组织已扩散到无法用手术治疗的程度，这可用CT和正电子成像术（PET）扫描来决定。如果怀疑纵膈淋巴结受累可以取样淋巴结从而协助分期。取样技术包含经胸壁穿柳叶刀吸活检术（transthoracic needle aspiration）、经支气管针吸活检（transbronchial needle aspiration，可选择是否要用气管内窥镜超声波辅助）、内窥镜超声波细针抽吸、纵膈镜检、胸腔镜。血液检查和肺功能检查可用于评估病人能否承受手术。如果肺功能检查发现病人呼气储备量很低可能不会进行手术。 对大多数早期的非小细胞肺癌患者手术会选择只切除一个肺叶（肺叶切除术）。对于不适合行完整肺叶切除术的病人，可能可沿边缘将含有肿瘤的三角形区域切除（楔形切除术）。但是与肺叶切除术相比楔形切除术术后更易复发。在楔形切除部位的边缘进行近距离放射碘治疗（Radioactive iodine brachytherapy）可能会降低复发的风险。仅有在相当罕见的情况下才会进行全肺切除术。电视辅助胸腔镜手术（VATS）和VATS肺叶切除术使用微创技术对肺癌进行手术治疗。与传统的开放肺叶切除术相比VATS肺叶切除术同样有效且术后并发症更少。 小细胞肺癌通常使用化疗和/或放疗，但是人们正重新考量手术对小细胞肺癌的作用。对于没有远端转移且无进犯纵膈者，可以先以外科手术切除，再进行辅助性化疗。而对于已经进犯纵膈腔者，则建议先以化放疗作为初始治疗。 === 放疗 === 化疗通常和放疗同时进行，对于不符合手术条件的非小细胞肺癌患者，放疗也可用于根治性治疗。这种高强度的放疗被称为根治性放疗。连续超分割加速放疗（CHART）是对根治性放疗的改进，它在短时间内给予患者大剂量的放疗。非小细胞肺癌行治疗目的的手术后一般不应进行胸部放疗，但对有纵膈N2淋巴结累及的一些患者来说术后放疗可能有好处。对可能治愈的小细胞肺癌患者化疗之外通常建议进行胸部放疗。 如果癌组织堵塞了一小段支气管，可以在气道内用近距离治疗（局部放疗）直接打通。和体外放射治疗相比,近距离治疗可减少治疗时间，也可减少对医护人员的射线照射量。然而目前近距离治疗的相关治疗证据，仍比传统的体外放射治疗要少。 预防性颅脑照射（PCI）是脑部的一种放疗手段，用于降低肿瘤转移风险，对小细胞肺癌最有用。PCI使局限期肺癌的三年生存率从15%提升至20%，使广泛期肺癌的一年生存率从13%增加至27%。 近年来靶向治疗和影像技术的改进使立体定向放疗治疗早期肺癌这一疗法得到发展。这种放疗方法使用立体定向定位技术分几次对病人进行大剂量放疗。这最初用于那些由于某些合并症无法进行手术的患者。 对非小细胞肺癌和小细胞肺癌患者来说稍小剂量的胸部放疗可用于控制症状（和缓性放疗）。射频消融术是一种利用高频电流来杀死肿瘤细胞的新技术，可以用于肿瘤病灶较小的早期患者或放疗后的复发患者。这是一种创伤较小的治疗手段，较开胸手术而言，可以尽可能多地保护肺功能，适用于无法手术的患者。 === 化疗 === 化疗方案取决于肿瘤类型。小细胞肺癌（SCLC）即使在相对早期也主要采用化疗和放疗进行治疗，常用的化疗方案为依托泊苷联合一种铂类药物（顺铂或卡铂），二者也常和卡铂、吉西他滨、紫杉醇、长春瑞滨、拓扑替康、伊立替康等药物联用。对于晚期非小细胞肺癌（NSCLC），如果病人身体可承受，化疗可提高存活率，为第一线治疗手段，并且通常使用两种药物来治疗，其中一种常为铂类（顺铂或卡铂）。其它常用的化疗药物为：吉西他滨、紫杉醇、多西他赛、培美曲塞、依托泊苷或长春瑞滨。70岁以上的患者如果使用铂类药物进行化疗，其产生严重副作用的风险会较高。 辅助化疗是指在进行根除型手术后再实施化疗，目的是提高疗效。对于非小细胞肺癌，手术过程中会在病灶旁淋巴结取样以辅助分期。如果确定其为肺癌II或III期，辅助性化疗可以使五年生存率提高4% 。与旧的化疗方案相比，长春瑞滨和顺铂联用更有效。对IB期肺癌是否应采用辅助性化疗还有争议，因为临床试验还未证明其可以提高生存率。非小细胞肺癌的癌组织若能手术切除，术前化疗也能提高疗效。 在对非小细胞肺癌的治疗中，化疗可能会与和缓医疗联合应用。对晚期病人而言，适当的化疗比单纯的支持性护理更能提高平均存活率，也可以改善生存质量。在和缓医疗的过程中如果病人身体状况允许的话，持续化疗可以使存活时间延长1.5到3个月，也可减轻症状，改善生存质量，且现代化疗药物的效果更好。非小细胞肺癌芸萃分析协作小组建议：在晚期非小细胞肺癌的治疗中，如果患者愿意而且可忍受就应该考虑进行化疗。 === 标靶治疗 === 肺癌、特别是在晚期肺癌的治疗中，有几种以分子路径为靶标的药物可用。厄洛替尼 、吉非替尼，和阿法替尼抑制表皮生长因子受体中的酪氨酸激酶。Denosumab是针对RANKL的单克隆抗体，本品会与RANKL结合，使其无法激活蚀骨细胞，对治疗骨转移癌有效。2015年单克隆抗体药物安维汀（贝伐珠单抗）肺癌适应症在中国上市，其通过抑制肿瘤血管生成来治疗癌症。 T细胞上的受体CTLA-4会抑制免疫系统，有些癌细胞便会依此机制来逃脱免疫系统的侦查。伊匹单抗（Ipilimumab）会抑制CTLA-4，借此来阻断其信号传导，减少癌细胞逃脱的机会，FDA已批准其用于治疗黑色素瘤。目前有第三期试验显示伊匹单抗与保疾伏（nivolumab）并用可以延长非小细胞肺癌的存活期。 程序性细胞死亡1蛋白（PD-1）传导的信号可使T细胞失活，一些癌细胞会表达PD-L1，使T细胞无法作用。因此有些药物借由抑制PD-1与其配体PD-1配体1（PD-L1）来发挥疗效，此类药物已被批准作为某些肺癌的前几线药物。PD-1因此可使用PD-1和PD-L1的单克隆抗体来对况这些癌细胞。此类药物包含派姆单抗（pembrolizumab）、保疾伏、癌自御（atezolizumab），以及度伐鲁单抗（durvalumab）等等，相关的临床试验目前正在进行。在中国，芦康沙妥珠单抗，一种靶向Trop-2的抗体-药物偶联物也被批准用于非小细胞肺癌的后线治疗。对于HER2阳性肺癌（发生率较低），诸如德曲妥珠单抗、曲妥珠单抗、帕妥珠单抗、恩美曲妥珠单抗等靶向HER2的药物都在进行研究，部分已经获批。 有些肺癌患者已对表皮生长因子受体（EGFR）和间变性淋巴瘤激酶（ALK）的酪氨酸激酶抑制剂产生耐受性，故有些新药正在开发中。新的EGFR抑制剂包括阿法替尼和达科米替尼。新的ALK抑制剂包括克里唑替尼（crizotinib）和色瑞替尼（ceritinib）。 === 支气管镜 === 对于气道阻塞或流血的病人，有数种治疗可通过支气管镜进行。如果气管遭到肿瘤堵塞者，可以选择的治疗包含硬式支气管镜（rigid bronchoscopy）、支气管内气囊扩张和成形术（balloon bronchoplasty）、支架置放术，以及微型轻创术（microdebridement）等等。激光烧灼术（Laser photosection）则需借由支气管镜让激光进入气道，并将堵塞的肿瘤移除。 === 和缓医疗 === 和缓医疗能提升患者在治疗期间的生活品质。即使正在进行常规化疗的患者，合并给予和缓医疗也有助益。和缓医疗也能够给予患者和医师双方一段过渡期，以避免情急之下做出无法反悔的决定 。和缓医疗并不只用于生命垂危之际，在整个病程中，和缓医疗都可以避免无用但昂贵的治疗措施。对那些癌症晚期的病人，则建议转由安宁病房进行安宁疗护。 == 预后 == 美国所有肺癌患者中16.8%确诊后存活了至少5年。在英格兰和威尔士2010年到2011年之间肺癌总的五年生存率仅约有9.5%。发展中国家这一情况更糟糕，确诊时往往已是晚期。就诊时30-40%的非小细胞肺癌已是Ⅳ期，60%的小细胞肺癌也已发展到Ⅳ期。确诊时分期越晚，肺癌患者存活时间越短，英国的数据表明：确诊时处于最早期的病人中70%可以存活至少1年；但对那些确诊时处于最晚期的病人，这一数字下降到只有14%。 非小细胞肺癌的预后影响因素包括有无肺部症状、肿瘤大小（>3公分）、细胞类型（组织学）、扩散程度（分期）和是否转移到多处淋巴结，有无血管侵犯。不能进行手术的病人中，身体状况差且体重下降超过10%者预后更差。小细胞肺癌的预后影响因素包括：身体状况、性别、癌症分期，还有确诊时癌细胞是否累及中枢神经系统或者肝脏。 对于非小细胞肺癌，若IA期时手术完整切除癌灶预后最好，多达70%患者可存活5年。小细胞肺癌的五年存活率总共约为5%。晚期小细胞肺癌患者平均五年生存率不到1%。局限期患者的平均生存时间是20个月，五年生存率为20%。 根据美国国家癌症研究所提供的数据，美国肺癌患者确诊时的年龄中位数为70岁，死亡年龄中位数为72岁；有医疗保险的人可能预后更好。 == 流行病学 == 肺癌是全球男性最常见的癌症，也是发生率和死亡率最高的癌症。在女性则为发生率第三高的癌症，而死亡率则仅次于乳腺癌，居第二位。2012年，全球肺癌新病例数约为182万，同时也有156万例死于肺癌，占了所有因癌症死亡人数的19.4%。肺癌发病率最高的是北美、欧洲和东亚。2012年，超过三分之一的新增患者出现在中国大陆，而非洲和南亚肺癌发病率则要低得多。在英国肺癌是第二大最常见癌症（2011年有大约43,500人被诊断为肺癌），也是癌症致死的最常见病因（2012年大约35,400人死于肺癌）。 年龄超过50岁且有吸烟史的人群最可能罹患肺癌。和20多年前就开始下降的男性肺癌死亡率相比，女性的肺癌死亡率在过去数十年来不断上升，最近才趋于稳定。在美国，男性一生中患肺癌的风险是8%，女性是6%。 据统计，约每抽掉300到400万根香烟，就有一个人死于肺癌。五大烟业的影响力在吸烟文化中发挥重要作用。看到烟草广告的年轻的非吸烟者更有可能开始吸烟。近年来，人们越来越重视二手烟在诱发肺癌中的角色，以致政府进行政策干预以减少非吸烟者不想要的暴露于其他人的烟草烟雾中的几率。汽车、工厂、发电厂排放的废气也造成了潜在的风险。 东欧男性的肺癌死亡率最高，而北欧和美国女性的肺癌死亡率最高。美国黑人男性和女性的发病率都更高。目前在发展中国家，肺癌的发生率相对较低，但随着这些国家的吸烟人口逐渐上升，肺癌的发生率在接下来的几年可能会逐渐上升，特别是中国和印度。 在美国，老兵的肺癌发生率较其他族群要高出了25–50%，可能肇因于其抽烟比率较高。也可能是在二战和朝鲜战争期间暴露于石棉当中，或在越战中有遭受橘剂暴露。 肺癌为英国第三常见的癌症（2014年约有46,400人新诊断肺癌），且也是最常见的致死癌症（2014年约有35,900人死于肺癌）。 在中国大陆，肺癌确诊后存活过5年的病人不足五分之一，中国大陆采用疗法的普遍有效程度虽然高于发展中国家的平均水平，但是显著低于日本、韩国等发达国家，而且也低于例如乳腺癌、结直肠癌等其它癌症在中国大陆的疗效水平。。在台湾，确诊后存活过5年的病人约占总确诊人数的15.9%，其中一半的人能活过13.2个月。 从1960年代开始，相对于其他类型肺癌，肺腺癌的发病率开始上升，部分原因是过滤嘴香烟的面世。过滤嘴过滤掉了烟草中的大颗粒物，因此减少了大气道中的沉积物。但是抽烟者必须吸得更深以获得等量的尼古丁，因此沉积在小气道的颗粒物就增加了，而小气道正是肺腺癌易发部位。肺腺癌的发病率还在持续上升。 == 历史 == 在吸烟普及之前，肺癌其实并不常见；在1761年之前，人们甚至不认为肺癌是一个明确的疾病。肺癌的各个方面在1810年得以详细记述。在1878年，尸检时发现的癌症中恶性肺肿瘤仅占1%，但到20世纪早期，这一比例已上升到10-15%。在1912年，全世界医学文献中的肺癌病例报告只有374例，但是一篇尸检的综述表明肺癌的发病率已经从1852年的0.3%上升到了1952年的5.66%。1929年，德国内科医生弗里茨·利金特意识到了吸烟和肺癌的直接关联，这导致了一场激进的反吸烟运动。在1950年代发表的对英国医生吸烟和肺癌的研究结果，第一次为吸烟和肺癌之间的关联提供了确凿的流行病学证据。因此在1964年美国军医署建议吸烟者戒烟。 至于肺癌与氡气之间的关联性，则要从一群在萨克森州施内贝格附近的厄尔士山脉工作的矿工开始说起。该矿坑从1740年就开始开采银矿，这些矿富含铀，也附带有镭和氡气。矿工中很多人患了肺部疾病，直到1870年代才意识到是肺癌。尽管发现了这些问题，但由于苏联对铀的需求，开采还是持续到了1950年代。1960年代，氡被确认为肺癌的一个致病因素。 用于治疗肺癌的全肺切除术，在1933年首次成功。姑息放疗从1940年代开始使用，从1950年代开始使用根治性放疗，即尝试对那些处于肺癌早期但不适合手术治疗的病人使用更大的放射剂量。在1997年，连续超分割加速放疗法出现，这被认为是对传统的根治性放疗的改进。对小细胞肺癌，1960年代开始尝试手术切除和根治性放疗，但并不成功。至1970年代才开发出了成功的化疗方案。 == 研究方向 == 当前肺癌治疗的研究方向包括免疫治疗（激活机体免疫系统攻击肿瘤细胞）、表观遗传学、化疗和放疗新组合（单独或合并使用）。这些新的治疗措施中很多是通过阻断免疫关卡，干扰癌细胞逃避免疫系统攻击的能力。 表观遗传学是研究遗传性基因修饰以及基因表达的学门。生物体在不改变DNA序列状况下，可以借由一些分子标签改变基因的表现，而这类修饰常常具有遗传性。针对这些分子标签的药物可以杀死癌细胞，研究显示非小细胞癌早期给予药物阻断多重分子标签，可以在副作用更少的情形下杀死癌细胞。在对病人进行标准化治疗前给他们用这些药可以提高效果。相关的临床研究正在进行中，期望能探知此类药物对于人类肺癌的效果。开发中的药物包含组蛋白脱乙酰酶抑制剂和DNA甲基转移酶，前者包括丙戊酸，伏立诺他（vorinostat）、贝利司他（belinostat）、帕比司他（panobinostat）、恩替诺特（entinostat）和罗醚酯肽（romidepsin）。后者则包括地西他滨（decitabine）、氮杂胞苷（azacitidine）和肼屈嗪。 TRACERx计划正在观察非小细胞肺癌如何形成和发展，以及这些肿瘤如何变得对治疗耐受。这一项目会观察来自850例非小细胞肺癌病人的肿瘤样本，这些病人处于确诊后、初次治疗后、治疗后、和复发后等各个时期。通过分析肿瘤发展不同阶段的样本，研究者们希望找出哪些变化能够加速肿瘤的生长，加强肿瘤对治疗的耐受性。该项目的结果能够帮助科学家和医生理解非小细胞肺癌，并且可能有助于发现治疗肺癌的新的手段。 嵌合抗原受体T细胞免疫疗法（Chimeric Antigen Receptor T-Cell Immunotherapy）乃是先取得患者自身的T细胞后，在体外以基因工程的技术，使T细胞具有辨识癌细胞的能力后，再回输到患者身上。被改造后的T细胞即称为嵌合抗原受体T细胞（CAR-T），该疗法在急性淋巴性白血病（ALL）的治疗方面取得了重大突破。目前也正在研究该疗法在治疗非小细胞肺癌以及间皮瘤的潜力。 == 参考文献 == == 外部链接 == The mystery rise of lung cancer in non-smokers, BBC 2025 开放目录项目中的“肺癌”
小细胞癌（也称为小细胞肺癌、燕麦细胞癌）是一种极为恶性的癌症，最常出现在肺中，偶尔出现在其它身体部位，例如子宫颈、前列腺和胃肠道。相比其他癌症而言，小细胞癌具有较短的倍增时间，更高的生长分数并倾向于较早地转移。 == 参考资料 == == 外部链接 ==
肺腺癌（英语：lung adenocarcinoma）是肺癌的一种，属于非小细胞肺癌。不同于鳞状细胞肺癌，肺腺癌较容易发生于年轻女性、有抽烟史、亚洲族群。在肺部的位置常较周边，肿瘤扩大的速度较慢（倍增时间约120天）。早期无征兆，通常诊断出来时已经是晚期。 肺癌的细胞型态，根据2018年台湾癌症登记资料显示，93.7%以上属于非小细胞肺癌，只有小于 6.3% 是小细胞肺癌。非小细胞肺癌中又区分为：腺癌、鳞状细胞癌与分化欠佳的大细胞癌。 台湾人肺癌在流行病学上部分特征与西方国家不同，包括：女性肺癌的发生率特别高，西方国家之男性肺癌的死亡率是女性的 7~8倍，台湾则只有 1.8 倍；欧美国家的肺癌患者 85% 是吸烟者，在台湾则不及 50%；无论男女肺癌之细胞型态均以腺癌为主，根据 2018年台湾癌症登记资料统计，女性肺癌有高达 88% 是腺癌，男性肺癌也有 58% 是腺癌；肺腺癌的临床表现以周边型居多，早期多无症状，容易延迟诊断。 == 治疗 == 肺癌的治疗是依据癌症分期、能否切除（英语：Resectability）、病患表现状态、肿瘤的组织学和基因组变异来做决定。 === 手术 === 早期（第I、II、IIIA期）以治愈为目标，如果影像检查和切片检查确认可以切除，且病患能耐受手术，可采肺切除术或肺叶切除术。常会使用影像辅助胸腔镜手术。术后视病理分期给予辅助性化疗或放疗。 晚期（第IIIB、Ⅳ期）少数单一转移病患也许可以接受手术切除或根治性放射治疗。缓和医疗目标在于延长生命、维持生活品质与减少治疗的副作用。 === 化学治疗 === 晚期与无法接除之肿瘤，第一线治疗为含铂剂合并化学治疗，不建议施打超过6个疗程，因虽然可延长疾病无恶化存活期，但对整体存活率并无助益，且增加化疗毒性。 与铂剂并用的第三代化学治疗药物包括吉西他滨、Taxane、Vinorelbine、Pemetrexed、爱莱诺迪肯，并无研究显示何者的效果优于同侪。但并用铂剂的合并治疗较单一药物更具疗效 。 血管内皮生长因子广泛存在于各种肿瘤，与其受体作用可导致血管新生，进一步造成肿瘤的成长与转移，非小细胞肺癌中血管内皮生长因子表现高者预后较差。 === 标靶治疗 === 带有某些分子特性的肺腺癌可采用标靶治疗。 肿瘤生长有赖于活化细胞表面受体，控制细胞内讯息传递，以调节细胞增长、凋亡、附着、移动与血管新生。 表皮生长因子受体是细胞膜上的一种蛋白质，作为表皮生长因子的接受器，表皮生长因子受体与上皮细胞癌的生长及恶化有关连性，约三分之二之各类癌症有表皮生长因子受体的表现。表皮生长因子受体须经由二聚化才能活化酪氨酸激酶。 肺腺癌细胞若有表皮生长因子受体突变，则对表皮生长因子受体-酪氨酸激酶抑制剂具高敏感性，突变与否可做为其是否有效的预测因子。欧美地区肺腺癌的病患约15%具表皮生长因子受体突变，亚洲地区约50-60%，多发生于女性与非吸烟者。 酪氨酸激酶抑制剂对于具表皮生长因子受体突变的肺腺癌患者，与传统含铂化疗做比较，可延长疾病无恶化存活期。 阿法替尼为第二代不可逆酪氨酸激酶抑制剂，在美国、欧洲和台湾批准作为一线治疗药物。以亚洲病患为对象的试验中，针对表皮生长因子受体突变的肺腺癌，与化疗药物吉西他滨和顺铂比较，酪氨酸激酶抑制剂可延长疾病无恶化存活期。 美国临床肿瘤医学会官方年会发表的数据显示阿法替尼的疾病无恶化存活期是11个月，化疗为5.6个月。47%病例于疗程一年后病情无恶化，接受化疗的病患为2%。 另外，新研究亦指出，阿法替尼与其他标靶药物吉非替尼相比，阿法替尼药物治疗到失效中位数13.7个月，吉非替尼则为11.5个月。 临床研究显示，表皮生长因子受体标靶药物应于第一线开始使用，而第一线使用患者中，其中超过六成会产生T790M突变，若确定有T790M突变，则使用相对应的标靶药物进行接力治疗，来清除大部分的变异基因。随机对照试验表明，在非小细胞癌表皮生长因子受体的患者中，阿法替尼和奥希替尼在一线治疗中皆优于第一代酪氨酸激酶抑制剂，此外，奥希替尼可改善第一线治疗后产生T790M突变的患者的恶化存活期。 非小细胞肺癌中，约有5%左右的患者带有间变性淋巴瘤激酶基因突变，不抽烟或轻度抽烟，平均52岁发病，相对于其他肺癌患者平均68岁较为年轻。间变性淋巴瘤激酶基因最初是被发现在部分异生性大细胞淋巴瘤，因此被称为间变性淋巴瘤激酶，间变性淋巴瘤激酶在正常情况下是处于休眠状态，但是如果发生断裂错位，和另一个基因棘皮动物微管相关蛋白4融合成突变的EML-4-ALK致癌基因，此形态的基因突变会激活间变性淋巴瘤激酶融合蛋白并活化下游多条细胞讯息传递路径，驱动细胞发生癌变。 原癌基因酪氨酸蛋白激酶是一种关键的跨膜受体蛋白酪氨酸激酶，具有调节细胞凋亡、生存、分化、增殖、迁移和转化的功能。越来越多的证据表明，在很多恶性肿瘤，包括胶质母细胞瘤、结直肠癌、胃癌、炎症性肌纤维母细胞瘤、卵巢癌、血管肉瘤和非小细胞肺癌中，原癌基因酪氨酸蛋白激酶都起到重要的作用。原癌基因酪氨酸蛋白激酶基因突变是非小细胞肺癌亚型，其发生率约占非小细胞肺癌的1%-2%，好发于年轻、不吸烟的肺腺癌患者，这些临床特征与间变性淋巴瘤激酶基因突变的非小细胞肺癌患者类似。 == 参见 == 小细胞肺癌 肺结核 癌症 吸烟 == 参考文献 == == 外部链接 == The mystery rise of lung cancer in non-smokers, BBC 2025 台湾癌症防治网 可怕的杀手-肺腺癌 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 肺腺癌是什么？预后如何？ （页面存档备份，存于互联网档案馆）
结肠直肠癌（英语：colorectal cancer）又称结直肠癌、大肠癌，可简称肠癌，为源自结肠或直肠（两者均为大肠的一部分）的癌症。因为细胞不正常的生长，可能侵犯或转移至身体其他部。症状可能包括粪便中带血、排便习惯改变、体重减轻、以及疲倦感。 大部分的大肠癌起因为生活习惯及老化，少部分则因为遗传疾病。风险因子包括饮食、肥胖、抽烟、运动量不足。增加罹癌风险的饮食包含红肉或加工肉品、以及酒精。其他风险因子包含发炎性肠道疾病（分为克隆氏症和溃疡性大肠炎）。某些可能造成大肠癌的遗传疾病为家族性结直肠瘜肉综合症和遗传性非瘜肉症结直肠癌，然而这些遗传性疾病占大肠癌所有病例中的比例不到5%。大肠癌通常源自良性肿瘤，然而随时间进展变成恶性肿瘤。 肠癌的诊断可借由乙状结肠镜或大肠镜检查切片。接着由影像检查查看是否转移。进行大肠癌的筛检可有效降低死亡率，目前建议50岁以上至75岁规则接受筛检。阿司匹林及其他非类固醇抗发炎药物可降低罹癌风险，但由于药物的副作用，目前并不建议常规使用它们来预防大肠癌的发生。 治疗方式包括手术、放射线治疗、化学治疗、及靶向治疗或是合并使用以上疗法。局限在肠壁的大肠癌可能借由手术治愈，然而当癌症已扩散或转移时则不然，此时则以改善生活品质及症状为治疗目标。在美国，五年存活率约65%，然而主要取决于病人健康状况与癌症分期，而分期又关系到是否能借由手术移除。整体来说，大肠癌为第三常见癌症，约占10%。在2012年，有140万例新诊断的大肠癌，且造成69.4万人死亡。大肠癌在发达国家较为常见，占全世界总案例数的65％。而在女性较男性少见。 == 原因 == 75~95%的大肠癌发病人群没有或少见遗传因素。其他危险因素包括年龄增大、男性、“脂肪”高摄入量（high intake of fat）、酒精或红肉、 加工肉品、肥胖、吸烟和缺乏体能锻炼。大约10%的病例与缺乏运动有关。饮酒的危害在超过每天一杯后逐步提升。 每天喝5杯水和结肠直肠癌和腺瘤性息肉风险的降低有关。 == 症状及诊断 == 结肠癌在早期并无明显症状，直到发病中晚期发现为止，许多组织建议定期筛检疾病，目前检查直肠癌的方式是利用粪便潜血筛检和结肠镜检查。其症状有： 改变排便习惯 便血或直肠出血 大便有黏液 感觉排便功能不全 香港中文大学发现，透过检测血液内Mir-92因子的含量，可检测验血者是否有大肠癌，准确度达90%，而健康人士的错误检测率亦只有30%。 === 分期 === 医学界对癌症进行分期（分级）的目的主要是有利于指导临床治疗决策以及预测病人的预后，对结肠癌分期也是一样。分期大致有3大方法： ==== 美国联合癌症委员会（AJCC）大肠癌的分期法 ==== 0期：原位癌，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 I 期：肿瘤侵犯到黏膜下层或肌肉层，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 II 期：肿瘤侵犯穿透肌肉层至浆膜层或无腹膜覆盖之大肠及直肠周围组织，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 III 期：肿瘤直接侵犯至其他器官，有局部淋巴结之转移，但没有远处转移。 IV 期：肿瘤直接侵犯至其他器官，有局部淋巴结之转移和远处转移。 ==== Dukes分期法 ==== 于1932年，由病理学家Cuthbert Dukes所提出，以英文字母ABCD分别取代以罗马数字I至IV来代表第一至第四期。 A期是表示癌症局限在肠道本身。 B期表示侵犯至肠道外的脂肪组织﹐未有其它转移。 C期表示有了淋巴结转移，且不论肿瘤是否以穿出肠道。 D则代表有了远处器官转移。 ==== Astler-Coller分期法 ==== 于1954年提出，根据Dukes分期法将B、C两期再作进一步细分。 B1指肿瘤局限于固有层肌肉内侧。 B2是指肿瘤侵犯至肠壁周边的脂肪组织。 C1是有了淋巴结转移，旦未侵犯肠壁外的脂肪组织。 C2则是肿瘤有淋巴转移而且合并侵犯到周边的脂肪组织。 == 定期筛检 == 无症状的61至75岁香港居民，可获免费资助筛检。 === 台湾 === 根据癌症登记年度统计显示，大肠癌发生人数于2006年首次超越肝癌，成为发生人数为最多的癌症，同年度已增至10,248人。其死亡人数自84年2,469人急昇到96年的4,470人，“标准化死亡率”上升17%。 台北荣民总医院结肠直肠外科主任林桢国剖析大肠的各部位癌症发生率指出，大肠癌多发生在50至70岁，而自肓肠开始，其上方的升结肠罹癌率为15至20%，横结肠经脾弯后是降结肠，降结肠罹癌率是8至10%，接着乙状结肠占20至25%，最后是直肠约占40%左右。 台中荣民总医院大肠直肠外科主任王辉明表示，常吃红肉与烧烤且有家族史之40岁以上民众，需定期至医院进行粪便潜血筛检，可降低20~30%大肠癌死亡率。但是，50至69岁以上的，得每2年作1次“大肠癌筛检”。 据国健署2014年资料显示，癌症已蝉联多年 台湾人十大死因之首，其中大肠癌窜升最为快速，发生人数最多，每年约发生14,000人，死亡率也逐年升高，每年超过5,000人死亡，男女分别位居十大癌症发生率之第3与第2名，可见风险极高。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“大肠癌” 疾病分期（页面存档备份，存于互联网档案馆）
结肠直肠癌（英语：colorectal cancer）又称结直肠癌、大肠癌，可简称肠癌，为源自结肠或直肠（两者均为大肠的一部分）的癌症。因为细胞不正常的生长，可能侵犯或转移至身体其他部。症状可能包括粪便中带血、排便习惯改变、体重减轻、以及疲倦感。 大部分的大肠癌起因为生活习惯及老化，少部分则因为遗传疾病。风险因子包括饮食、肥胖、抽烟、运动量不足。增加罹癌风险的饮食包含红肉或加工肉品、以及酒精。其他风险因子包含发炎性肠道疾病（分为克隆氏症和溃疡性大肠炎）。某些可能造成大肠癌的遗传疾病为家族性结直肠瘜肉综合症和遗传性非瘜肉症结直肠癌，然而这些遗传性疾病占大肠癌所有病例中的比例不到5%。大肠癌通常源自良性肿瘤，然而随时间进展变成恶性肿瘤。 肠癌的诊断可借由乙状结肠镜或大肠镜检查切片。接着由影像检查查看是否转移。进行大肠癌的筛检可有效降低死亡率，目前建议50岁以上至75岁规则接受筛检。阿司匹林及其他非类固醇抗发炎药物可降低罹癌风险，但由于药物的副作用，目前并不建议常规使用它们来预防大肠癌的发生。 治疗方式包括手术、放射线治疗、化学治疗、及靶向治疗或是合并使用以上疗法。局限在肠壁的大肠癌可能借由手术治愈，然而当癌症已扩散或转移时则不然，此时则以改善生活品质及症状为治疗目标。在美国，五年存活率约65%，然而主要取决于病人健康状况与癌症分期，而分期又关系到是否能借由手术移除。整体来说，大肠癌为第三常见癌症，约占10%。在2012年，有140万例新诊断的大肠癌，且造成69.4万人死亡。大肠癌在发达国家较为常见，占全世界总案例数的65％。而在女性较男性少见。 == 原因 == 75~95%的大肠癌发病人群没有或少见遗传因素。其他危险因素包括年龄增大、男性、“脂肪”高摄入量（high intake of fat）、酒精或红肉、 加工肉品、肥胖、吸烟和缺乏体能锻炼。大约10%的病例与缺乏运动有关。饮酒的危害在超过每天一杯后逐步提升。 每天喝5杯水和结肠直肠癌和腺瘤性息肉风险的降低有关。 == 症状及诊断 == 结肠癌在早期并无明显症状，直到发病中晚期发现为止，许多组织建议定期筛检疾病，目前检查直肠癌的方式是利用粪便潜血筛检和结肠镜检查。其症状有： 改变排便习惯 便血或直肠出血 大便有黏液 感觉排便功能不全 香港中文大学发现，透过检测血液内Mir-92因子的含量，可检测验血者是否有大肠癌，准确度达90%，而健康人士的错误检测率亦只有30%。 === 分期 === 医学界对癌症进行分期（分级）的目的主要是有利于指导临床治疗决策以及预测病人的预后，对结肠癌分期也是一样。分期大致有3大方法： ==== 美国联合癌症委员会（AJCC）大肠癌的分期法 ==== 0期：原位癌，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 I 期：肿瘤侵犯到黏膜下层或肌肉层，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 II 期：肿瘤侵犯穿透肌肉层至浆膜层或无腹膜覆盖之大肠及直肠周围组织，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 III 期：肿瘤直接侵犯至其他器官，有局部淋巴结之转移，但没有远处转移。 IV 期：肿瘤直接侵犯至其他器官，有局部淋巴结之转移和远处转移。 ==== Dukes分期法 ==== 于1932年，由病理学家Cuthbert Dukes所提出，以英文字母ABCD分别取代以罗马数字I至IV来代表第一至第四期。 A期是表示癌症局限在肠道本身。 B期表示侵犯至肠道外的脂肪组织﹐未有其它转移。 C期表示有了淋巴结转移，且不论肿瘤是否以穿出肠道。 D则代表有了远处器官转移。 ==== Astler-Coller分期法 ==== 于1954年提出，根据Dukes分期法将B、C两期再作进一步细分。 B1指肿瘤局限于固有层肌肉内侧。 B2是指肿瘤侵犯至肠壁周边的脂肪组织。 C1是有了淋巴结转移，旦未侵犯肠壁外的脂肪组织。 C2则是肿瘤有淋巴转移而且合并侵犯到周边的脂肪组织。 == 定期筛检 == 无症状的61至75岁香港居民，可获免费资助筛检。 === 台湾 === 根据癌症登记年度统计显示，大肠癌发生人数于2006年首次超越肝癌，成为发生人数为最多的癌症，同年度已增至10,248人。其死亡人数自84年2,469人急昇到96年的4,470人，“标准化死亡率”上升17%。 台北荣民总医院结肠直肠外科主任林桢国剖析大肠的各部位癌症发生率指出，大肠癌多发生在50至70岁，而自肓肠开始，其上方的升结肠罹癌率为15至20%，横结肠经脾弯后是降结肠，降结肠罹癌率是8至10%，接着乙状结肠占20至25%，最后是直肠约占40%左右。 台中荣民总医院大肠直肠外科主任王辉明表示，常吃红肉与烧烤且有家族史之40岁以上民众，需定期至医院进行粪便潜血筛检，可降低20~30%大肠癌死亡率。但是，50至69岁以上的，得每2年作1次“大肠癌筛检”。 据国健署2014年资料显示，癌症已蝉联多年 台湾人十大死因之首，其中大肠癌窜升最为快速，发生人数最多，每年约发生14,000人，死亡率也逐年升高，每年超过5,000人死亡，男女分别位居十大癌症发生率之第3与第2名，可见风险极高。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“大肠癌” 疾病分期（页面存档备份，存于互联网档案馆）
结肠直肠癌（英语：colorectal cancer）又称结直肠癌、大肠癌，可简称肠癌，为源自结肠或直肠（两者均为大肠的一部分）的癌症。因为细胞不正常的生长，可能侵犯或转移至身体其他部。症状可能包括粪便中带血、排便习惯改变、体重减轻、以及疲倦感。 大部分的大肠癌起因为生活习惯及老化，少部分则因为遗传疾病。风险因子包括饮食、肥胖、抽烟、运动量不足。增加罹癌风险的饮食包含红肉或加工肉品、以及酒精。其他风险因子包含发炎性肠道疾病（分为克隆氏症和溃疡性大肠炎）。某些可能造成大肠癌的遗传疾病为家族性结直肠瘜肉综合症和遗传性非瘜肉症结直肠癌，然而这些遗传性疾病占大肠癌所有病例中的比例不到5%。大肠癌通常源自良性肿瘤，然而随时间进展变成恶性肿瘤。 肠癌的诊断可借由乙状结肠镜或大肠镜检查切片。接着由影像检查查看是否转移。进行大肠癌的筛检可有效降低死亡率，目前建议50岁以上至75岁规则接受筛检。阿司匹林及其他非类固醇抗发炎药物可降低罹癌风险，但由于药物的副作用，目前并不建议常规使用它们来预防大肠癌的发生。 治疗方式包括手术、放射线治疗、化学治疗、及靶向治疗或是合并使用以上疗法。局限在肠壁的大肠癌可能借由手术治愈，然而当癌症已扩散或转移时则不然，此时则以改善生活品质及症状为治疗目标。在美国，五年存活率约65%，然而主要取决于病人健康状况与癌症分期，而分期又关系到是否能借由手术移除。整体来说，大肠癌为第三常见癌症，约占10%。在2012年，有140万例新诊断的大肠癌，且造成69.4万人死亡。大肠癌在发达国家较为常见，占全世界总案例数的65％。而在女性较男性少见。 == 原因 == 75~95%的大肠癌发病人群没有或少见遗传因素。其他危险因素包括年龄增大、男性、“脂肪”高摄入量（high intake of fat）、酒精或红肉、 加工肉品、肥胖、吸烟和缺乏体能锻炼。大约10%的病例与缺乏运动有关。饮酒的危害在超过每天一杯后逐步提升。 每天喝5杯水和结肠直肠癌和腺瘤性息肉风险的降低有关。 == 症状及诊断 == 结肠癌在早期并无明显症状，直到发病中晚期发现为止，许多组织建议定期筛检疾病，目前检查直肠癌的方式是利用粪便潜血筛检和结肠镜检查。其症状有： 改变排便习惯 便血或直肠出血 大便有黏液 感觉排便功能不全 香港中文大学发现，透过检测血液内Mir-92因子的含量，可检测验血者是否有大肠癌，准确度达90%，而健康人士的错误检测率亦只有30%。 === 分期 === 医学界对癌症进行分期（分级）的目的主要是有利于指导临床治疗决策以及预测病人的预后，对结肠癌分期也是一样。分期大致有3大方法： ==== 美国联合癌症委员会（AJCC）大肠癌的分期法 ==== 0期：原位癌，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 I 期：肿瘤侵犯到黏膜下层或肌肉层，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 II 期：肿瘤侵犯穿透肌肉层至浆膜层或无腹膜覆盖之大肠及直肠周围组织，没有局部淋巴结之转移，没有远处转移。 III 期：肿瘤直接侵犯至其他器官，有局部淋巴结之转移，但没有远处转移。 IV 期：肿瘤直接侵犯至其他器官，有局部淋巴结之转移和远处转移。 ==== Dukes分期法 ==== 于1932年，由病理学家Cuthbert Dukes所提出，以英文字母ABCD分别取代以罗马数字I至IV来代表第一至第四期。 A期是表示癌症局限在肠道本身。 B期表示侵犯至肠道外的脂肪组织﹐未有其它转移。 C期表示有了淋巴结转移，且不论肿瘤是否以穿出肠道。 D则代表有了远处器官转移。 ==== Astler-Coller分期法 ==== 于1954年提出，根据Dukes分期法将B、C两期再作进一步细分。 B1指肿瘤局限于固有层肌肉内侧。 B2是指肿瘤侵犯至肠壁周边的脂肪组织。 C1是有了淋巴结转移，旦未侵犯肠壁外的脂肪组织。 C2则是肿瘤有淋巴转移而且合并侵犯到周边的脂肪组织。 == 定期筛检 == 无症状的61至75岁香港居民，可获免费资助筛检。 === 台湾 === 根据癌症登记年度统计显示，大肠癌发生人数于2006年首次超越肝癌，成为发生人数为最多的癌症，同年度已增至10,248人。其死亡人数自84年2,469人急昇到96年的4,470人，“标准化死亡率”上升17%。 台北荣民总医院结肠直肠外科主任林桢国剖析大肠的各部位癌症发生率指出，大肠癌多发生在50至70岁，而自肓肠开始，其上方的升结肠罹癌率为15至20%，横结肠经脾弯后是降结肠，降结肠罹癌率是8至10%，接着乙状结肠占20至25%，最后是直肠约占40%左右。 台中荣民总医院大肠直肠外科主任王辉明表示，常吃红肉与烧烤且有家族史之40岁以上民众，需定期至医院进行粪便潜血筛检，可降低20~30%大肠癌死亡率。但是，50至69岁以上的，得每2年作1次“大肠癌筛检”。 据国健署2014年资料显示，癌症已蝉联多年 台湾人十大死因之首，其中大肠癌窜升最为快速，发生人数最多，每年约发生14,000人，死亡率也逐年升高，每年超过5,000人死亡，男女分别位居十大癌症发生率之第3与第2名，可见风险极高。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“大肠癌” 疾病分期（页面存档备份，存于互联网档案馆）
肝癌（英语：liver cancer）是指发生于肝脏或从肝脏开始的恶性肿瘤。癌症也可能从其他部位转移到肝脏，称为肝转移瘤，其比例比肝脏原生性的肿瘤要高。肝癌的症状包括胸廓右侧下方的肿块或疼痛、腹水、黄疸、容易瘀伤、体重减轻以及身体的虚弱。 肝癌的主要原因是因为乙型肝炎、丙型肝炎或是酒精造成的肝硬化。其他原因包括黄曲毒素、非酒精性脂肪性肝病及肝吸虫。最常见的是肝细胞癌（HCC），占总病例的八成，其次的是胆管癌。其他较少见的有粘液性囊性肿瘤及导管内乳头状胆道肿瘤。可以透过血液检验及医学影像来诊断，并透过组织活检来证实。 预防性的手段有乙型肝炎疫苗以及治疗已罹患乙型肝炎或丙型肝炎的病患，以避免其进展成癌症。若是慢性肝病的病患，会建议进行筛检。防止黄曲毒素污染的首要方式是防止黄麹滋生。避免进食霉变的食物，亦不要使用发霉的竹木制餐具。治疗方式包括外科手术、靶向治疗及放射线疗法，特定情形下也可以进行电烧、栓塞治疗或是肝移植。小于1公分的肿块可以先进行积极观察，再评估是否介入。 原发性肝癌是出现频率第二高的癌症（6%），致死率则是第六高（9%）。2012年有78.2万人罹患肝癌，造成74.6万人死亡。2013年有30万人是因为乙型肝炎造成的肝癌而死亡、34.3万人是因为丙型肝炎造成的肝癌而死亡、9.2万人是因为酒精引发肝癌死亡。乙型肝炎及丙型肝炎流行的地区，肝癌发生率也比较高，包括亚洲及撒哈拉以南非洲。男性罹患肝细胞癌症比率比女性要高。最常在55岁到65岁之间成人中诊断出肝癌。美国肝癌的五年存活率是18% == 分类 == 如果是肝脏内的细胞所引发的癌病，称为“原发性肝癌”；若然是肝外的癌细胞透过血液或其他途径扩散至肝脏的话，则称为“转移性肝癌”。 原发性肝癌根据病发部位再可以细分为： 在肝叶的肝细胞发生的“肝细胞癌”； 在胆管的上皮细胞发生的“胆管细胞癌”。 原发性肝癌中有95％程度属于肝细胞癌，所以一般所讲的肝癌都专指肝细胞癌。 == 原因 == 乙型肝炎 丙型肝炎 肝硬化 酒精性肝炎 铁质沉积症 黄曲毒素及其他致癌物质 == 筛查与治疗 == 肝肿瘤检测方法主要分为传统检测和基因检测两种，基因法是未来研发方向，2019年中国临床肿瘤学年会发布论文表示一种PreCar专案已经有重大成功，该项目由中国工程院院士、瑞基因科技、国家肝癌科学中心、上海东方肝胆外科医院联合研发，透过基因检验能在很早期微小阶段检验出肝癌，比传统法提前6—12个月能大幅提高5年生存率达四倍，但目前此法依然处于高价格的自费项且要例行性时常检验方能发挥其优势。 肝癌确诊后以各种侵入式手术为主 外科切除手术：不适用于肝硬化患者。 药物注射法 局部加热法 低温冷冻法：例如：经皮酒精注射疗法等。 射频烧灼术 经导管动脉栓塞疗法 标靶药物治疗+导引螺旋刀 == 死于肝癌的名人 == == 参考资料 == == 外部链接 == 财团法人台湾癌症基金会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肝细胞癌 是成年人中最常见类型的慢性肝癌，并且在肝硬化的患者中也是最常见的死亡原因。
胆管癌（Cholangiocarcinoma），又称胆道癌，是一种由胆道上皮细胞（或呈现上皮细胞分化特征的细胞）癌变所造成的癌症。胆管癌主要的症状为肝功能异常、腹痛、黄疸、全身搔痒、发热和体重减轻；此外患者的粪便颜色可能变浅，尿液颜色变深。同属胆道系统癌症的疾病还包括胆囊癌和十二指肠乳头癌。胆管癌是一种罕见的腺癌。
胃癌（stomach/gastric cancer）是发生在胃部黏膜的癌症。早期的症状包括胃灼热，上腹疼痛，恶心及食欲不振。晚期的症状包括体重减轻，皮肤及眼白泛黄，呕吐，吞咽困难，便血等症状。癌细胞会从胃扩散到其他部位，特别是肝、肺、骨骼、腹膜、及淋巴结等部位。 胃癌的主要危险因子是感染幽门螺杆菌，将近六成的胃部肿瘤患者都检查出感染这种细菌，某些种的幽门螺杆菌较为其他种来的危险。其他致癌因素包含：食用腌制蔬菜、霉变、烟熏、油炸食物与抽烟。另大约有10%的病例与家族遗传有关，大概有1%~3%的案例是因为源自双亲的基因性疾病，像是遗传性弥漫性胃癌。大多数的胃部肿瘤都是腺癌，而这大致上又可再分为许多种类。另外淋巴瘤与间质瘤也可能在胃中分化。 大多时候胃癌会经年累月地持续恶化。胃癌的诊断大多经由胃镜采检样本来做诊断，确诊后才会再经由医学影像确认是否转移到其他地方。日本与韩国两国胃癌的比率较高，可能因为他们会进行胃癌筛检来发现疾病。 地中海式饮食和戒烟都能降低罹患胃癌的风险。有研究显示，治疗幽门螺杆菌可以降低未来罹患胃癌的风险。如果胃癌能够早期治疗，多数能够痊愈。 == 症状与鉴别 == 早期胃癌不会出现明显症状或可能只导致许多普遍常见的症状，临床表现症状则是模糊且不具特异性。大部分诊断出胃癌的病人被发现时都已经恶化至中后期且可能已经出现癌症转移。这是胃癌的预后普遍不乐观的重要原因之一。 胃癌症状与消化性溃疡类似，是导致延误就医与高死亡率的原因，但其痛感与溃疡还是有些许差异，胃溃疡是食后痛而十二指肠溃疡是空腹痛，但胃癌通常不受进食的规律影响，且其痛感是一种咬啮性疼痛并且制酸剂不能解除痛感，然而还是有较少数胃癌痛感会受进食些许影响并且制酸剂能稍微缓解，导致诊断更难，所以说胃镜还是唯一有效直接的诊断方法。而胃镜中有一明显区别方法就是十二指肠溃疡的病灶极不可能是胃癌，因其成因是胃酸过强，反而有助杀灭很多产生亚硝酸类的细菌所以极少癌变，同时临床上极稀少胃癌蔓延至十二指肠区域。但是胃溃疡和胃癌就较难分辨很多时候只能靠切片，同时经验较少的医生也有误判可能，而胃溃疡成因是因为胃酸过少和黏膜防御力弱造成亚硝酸类的细菌孳生，这也可以视为一种有逻辑关系的癌前因子。 == 引发原因 == 一般医学上所谓的“危险因子”是指任何会增加得到某疾病的机会的“事物”。虽然大多数癌症的形成原因，至今仍不十分明了，它可能是由许多因子，经过许多过程逐步转变而来的，对不同癌症而言，则也有不同“事物”会增加其癌变发生的机会。譬如吸烟的人较容易得肺癌、咽喉癌。 目前所知的胃癌危险因子有许多种，主要与生活环境、饮食习惯、遗传与免疫因素以及慢性胃病等有关。例如环境中的致癌因子经年累月后可能导致胃黏膜变性而造成癌，或者个人对环境的致癌物敏感度较低有关。另外，男性的罹患率是女性的两倍，因此雌激素有可能可以保护女性，比较不容易罹患胃癌。 常见的胃癌“危险因子”如下： 遗传：胃癌的家庭历史，家族内有血亲罹患胃癌，则其它人得胃癌的机会比一般人多2-3倍。但仍有疑义，因这些人增加胃癌机会可能是由于有较相似的生活环境与饮食习惯。 性别：已知男性发生胃癌的机会是女性的两倍，有可能因为是性别本身的关系或是男性抽烟喝酒较多所致。 老化：胃癌在50岁之后急速增加，年纪的变化扮演相当角色，研究指出或许与萎缩性胃炎在老年人发生率较高有关。 血型：早在1953年就有学者指出血型与胃癌的发生有关，A型的人较其他它血型的人，得胃癌的机会多1/5。虽然已知血型是红血球细胞上的抗原，与免疫系统有关，但为何A型血型的人有较高胃癌的发生率并不清楚。近年也有一些文献不同意这种说法。 幽门螺旋杆菌：胃的长期的感染这细菌可引起慢性萎缩性胃炎，及一些免疫发炎反应。自1990初起就有许多研究报告指出，这细菌的感染与胃里淋巴癌的产生有相当密切的关系，但对胃里的腺癌则有争议。目前有些证据显示此幽门杆菌感染与胃体和胃窦部位的腺癌有关。但是胃腺癌也发生在一些未感染幽门杆菌的人身上，譬如在美国，少于1%的感染幽门杆菌病患会产生胃癌，而且目前也无确切的证据显示预防或治疗幽门杆菌感染可以降低胃癌发生的危险性。所以说暴露幽门螺旋杆菌的感染，似乎会增加得到胃癌的机会。1990年代Martin J. Blaser博士发现特定菌株类的幽门菌能产生一种毒液让胃表面产生液泡，这种菌株称为m1和s1基因种，有的人先天体质有促发炎基因如果同时遇到感染m1和s1基因种幽门菌，则胃癌几率会大升，但其他基因种幽门菌则没有毒液能力，这可以算解答为何有些感染者并不导致胃癌率上升。 食物：流行病学的研究发现饮食的习惯与其内容与胃癌的发生有相当关系，据统计喜吃醺烤的食物、烧烤的肉类，酱菜咸鱼等盐渍物者，胃癌的发生率较高。也有研究指出胃癌的发生率与盐的消耗成正比。抽烟、喝酒也较容易促进胃癌的发生。在另一方面，吃新鲜水果和蔬菜，食用牛奶和维他命C则相对胃有保护作用，较少发生胃癌。 硝酸盐和亚硝酸盐：食物的保存及调理方式与胃癌的发生有密切的关系，硝酸盐存在于一些蔬菜，某些饮用水，但也使用于肉类的熏制，它也可使盐渍的肉类看起来较鲜红。食物内的硝酸盐，经肠胃内细菌还原成亚硝酸盐，诸如幽门螺旋杆菌（Helicobacter pylori），与其他胺类再形成硝酸胺、亚硝酸胺。动物实验已证实亚硝酸胺为颇强的致癌物，可引起胃里细胞的癌变。另外有一点须特别注意是胃酸溶度太低，容易使细菌在胃里滋生，增加了硝酸胺类的物质在胃里的生成。低温会抑制硝酸盐转变成亚硝酸盐，也有学者指出这或许也是在美国胃癌发生率下降的原因之一，因为本世纪中期后冰箱才在北美洲变成必备的家电用品。 慢性萎缩性胃炎与黏膜肠上皮化生：萎缩性胃炎其胃酸分泌较低，胃黏膜也易形成肠上皮化生，胃癌的机会增加。年龄愈大，慢性萎缩性胃炎与黏膜肠上皮化生的比率也愈高。至于肠上皮化生在病理化验又可分成三种亚型，以分化不完整的第三种亚型产生癌变的机会最高。 恶性贫血：恶性贫血是指因为胃无法生产一种物质，使得维他命B12吸收发生问题，缺乏导致的结果。这些人有1至12%会发生胃癌。 残胃癌：普通非癌的胃手术后20年左右，可能产生残胃的癌变现象。虽然仍有争议，但一些流行病学研究指出曾经接受胃部切除手术的人，较一般人患胃癌的比率为高，估计约2-5%到5-16%不等。此种残余胃发生癌变的时间，由前次手术算起约在15-30年后。这或许是因为胃切除手术后，胃酸较低，产生亚硝酸盐细菌增多。所以接受过胃部切除手术的人，尤其是采Billrith-II吻合术的，10几年后，若有任何上消化道症状，都应接受内视镜检查。 Menetrier's疾病：这疾病也叫做肥厚性胃病变，胃皱折不正常增厚，胃酸很低，发生胃癌机会较高。但这疾病十分少见。 癌症家族症候群：遗传性非息肉大肠癌或家族性多发性息肉症，除发生直肠大肠癌的机会较大外，产生胃癌的几率亦较高。 胃息肉：息肉是小的瘤或黏膜长出香菇状的赘物，绝大多数的胃息肉都不会有恶性病变，但是若胃腺性息肉大于2公分以上，其中30-40%会有恶性变化。 烟草和酒精滥用：这些生活习惯也都会增加胃癌发生机会。 == 治疗 == 治疗方式包括：外科手术、化学治疗、放射线治疗以及标靶治疗。若到了疾病的末期，则可以考虑缓和疗法。近年，腹腔加压气溶胶化疗（pressurized intraperitoneal aerosol chemotherapy，PIPAC）在符合条件的胃癌腹膜转移病患显示了疗效，在不延长住院时间的情况下提高了组织病理学反应率和总体生存率。 统计发现超过50%的病人会进行手术，但是手术之后，大约60-70%的病人发生转移。转移性的胃癌仍然是一种无法治愈的疾病。一般而言，胃癌病人平均五年的存活率大约22%左右，而晚期胃癌患者的五年的存活率更小于5%以下。化学疗法已经成为胃癌治疗不可缺少的方法之一，缓和的化学疗法已经被证明能提高存活率或末期生活品质。胃癌的治疗一般成效不佳，全球平均的五年存活率在10%以下。这主要是因为多数患者都在疾病已相当严重时才发现罹癌。在美国，五年存活率为28%，而在韩国五年存活率可达65%，致力于胃癌筛检可能是存活率较高的原因之一。 == 流行病学 == 根据世界卫生组织估计，胃癌是全世界排名第四个最普遍被诊断的癌症，而且是所有癌症死亡率排名第二高，被视为国际间重要的健康危机。胃癌的高发生率包括东亚、南美洲和东欧国家。在中华民国，胃癌发生率尤其偏高，每100,000人口约有8.52人至9.68人，胃癌名列2006年癌症死亡原因第5位，约有2500人死于胃癌，每100,000人口死亡率为11.4% ，但胃癌若是极早期仅在表面型的五年存活率几乎接近95%以上，而一旦扩散存活率会急降是其特性。 全世界中，胃癌是癌症致病原因第五名，并且在癌症致死率排名中为第三名，分别占7%与9%的个案数。在2012年中，有 950,000人发病，且723,000 人死亡。在1930年代以前，胃癌是世界许多地区（包含美国和英国）最常见的癌症死因，但后来各个地区的胃癌死亡率皆已下降。一般认为和发明冰箱，因此人们使用盐渍法来保存食物的比例降低有关。胃癌最普遍发生于东亚以及东欧地区，并且男性发病的几率是女性的两倍。 == 参考资料 == == 参考文献 == == 外部链接 == National Cancer Institute Gastric cancer treatment guidelines （页面存档备份，存于互联网档案馆）
胰腺癌（英语：pancreatic cancer）是指胰腺细胞发生癌变而产生的肿瘤，这些肿瘤细胞具有侵犯其他组织的能力。胰腺的癌症可分为许多类型，最常见的是胰腺腺癌（pancreatic adenocarcinoma），占了85%，因此胰腺癌一词有时也用来直接指称胰腺腺癌，这些腺癌发源于胰腺制造消化酶的部位；该部位也可能发生其他几种通称为非腺癌（non-adenocarcinomas）的癌症。另外1－2%的病例为来自神经内分泌细胞的神经内分泌肿瘤，这类癌症的侵袭性通常没有胰腺腺癌强。 胰腺癌最常见的症状和征象包括黄疸、腹痛或背痛、不明原因的体重减轻、浅色粪便、茶色尿和食欲不振。疾病的早期通常没有症状，且这些症状通常不具特异性，因此发现胰腺癌时常常已经进展到癌症晚期，癌细胞已经远端转移到身体其他部位。 胰腺癌很少发生在40岁以下的病人，半数以上的患者超过70岁。胰腺癌的风险因子包括吸烟、肥胖、糖尿病和特定的罕见基因。 约20%的胰腺癌和抽烟有关， 5–10%则和遗传因素有关。胰腺癌的诊断常结合医学影像（超声波和电脑断层）、血液检验和组织切片等技术。癌症分期则分为最早的第I期到最严重的第IV期。目前尚无合适的方法能针对群众筛检胰腺癌。 非吸烟者和少吃红肉或加工肉品的人罹患胰腺癌的风险较低。吸烟者在戒烟后罹癌的几率会降低，戒烟20年后风险甚至能降到与一般人无异。胰腺癌的治疗方法有手术、放疗、化疗、和缓医疗或结合上述数种疗法，疗法的选择和癌症的分期有关。手术是唯一能治愈胰腺腺癌的方法，针对无法治愈的患者，手术则以提升生活品质为目标。患者有时也会需要控制疼痛和促进消化的药物，即便是接受积极治疗的病人，也建议在疾病早期就实施缓和疗护。 2015年，胰腺癌在全球已造成约411,600人死亡，为英国第五大死因，美国第四大死因。胰腺癌于发达国家较常见，占了2012年胰腺癌新病例的70%。胰腺腺癌的预后通常很差，五年存活率仅有9%；早期诊断的五年存活率则提高到约20%。神经内分泌肿瘤的预后则较好，诊断后的五年存活率约有65%，虽然患者预后仍需视神经内分泌肿瘤下进一步细分的癌症种类而定。 == 种类 == 胰腺癌虽然有许多种，但可粗略归为两大类。绝大多数（约99%）的胰腺癌发生在胰腺的外分泌部（分泌消化酶的地方），此处的各种癌症在诊断和治疗上都有许多的共通点；另一些癌症则发生在胰腺的内分泌部（分泌激素的内分泌组织），特色和前者截然不同。这两类的胰腺癌都好发（但并非绝对）于40岁以上的患者，且男性稍多于女性，但少数亚型在女性和孩童身上较常见。 === 外分泌肿瘤 === 最常见的外分泌胰腺癌为胰腺腺癌（pancreatic adenocarcinoma），占所有胰腺癌的约85%，约60%到70%的胰腺腺癌发生于胰头部。 胰管是将胰腺外分泌腺的分泌物（例如酶以及碳酸氢盐）运输出胰腺的组织，尽管构成胰管的上皮细胞只占胰腺细胞总体积的10%，多数的胰腺腺癌始于胰管，称为胰腺管腺癌（pancreatic ductal adenocarcinoma，PDAC）。 第二常见的胰腺癌为发源于胰腺外分泌腺体细胞的胰腺腺泡细胞癌，占胰腺外分泌癌症的5%，腺泡细胞会过度分泌特定的分子消化酶而导致如皮肤红疹和关节痛等症状。 囊腺癌占了胰腺癌1%的病例，预后较其他外分泌胰腺癌佳。胰母细胞瘤则是一种较少见的癌症，几乎都发生在孩童，且有相对较好的预后。其他胰腺癌的种类还包括腺鳞状细胞癌、印戒细胞癌、肝样细胞癌、胶状癌、未分化腺癌和具有蚀骨细胞样巨大细胞的未分化腺癌。固状伪乳头状肿瘤是一种罕见但低度恶性的肿瘤，主要发生在年轻女性，预后良好。 胰黏液性囊性肿瘤包含多种胰腺肿瘤，且恶性程度不一。随着电脑断层技术的进步和普及，此类肿瘤的检出率也越来越高。此类肿瘤大多为良性，目前治疗及评估方法仍持续讨论中。 === 神经内分泌肿瘤 === 少数的胰腺癌由其他非外分泌的细胞造成，其中绝大部分为胰腺神经内分泌肿瘤（PanNET）。神经内分泌肿瘤是一类多样的良性或恶性肿瘤，源自于协调神经与内分泌系统的神经分泌细胞。这类肿瘤能在体内多数的器官内产生（包括胰腺），但恶性的类别十分罕见。PanNETs可依其制造激素的能力分为“功能性”和“非功能性”两类，功能性肿瘤能将胰岛素、胃泌素或升糖素等激素分泌到血液中，过多的激素可能会产生对应的症状（例如过多的胰岛素造成低血糖），因此也较容易早期发现。多数的功能性PanNET为胰岛素瘤和胃泌素瘤，肿瘤依其分泌的激素种类命名。非功能性的PanNETs可能不分泌激素或分泌的量不足以造成明显的症状，因此此类肿瘤常在扩散到身体其他地方后才被诊断出来。 如同其他部位的神经内分泌肿瘤，PanNETs的分类和命名历史相当复杂，它有时又被称为胰岛癌，虽然目前已知这些癌细胞并非都源自胰岛细胞。 == 症状及征象 == 胰腺癌初期通常没有明显的症状，因此通常都是在转移后才发现，这也是胰腺癌一般预后极差的原因之一。但胰腺神经内分泌细胞瘤（PanNETs）除外，此类肿瘤可能会分泌过多的激素而造成对应的症状（症状类型需视其分泌的激素种类而定）。 胰腺癌多半发生在40岁以上的人，在胰腺腺癌被诊断出来之前常会发生以下症状： 上腹痛或背痛：通常发生在胃的周围以及此处往背部延伸的部位。疼痛的位置和肿瘤的位置相关，患者可能晚上睡觉时较痛，疼痛随时间增加而不会缓解，将身体前倾能稍微纾解症状。英国有一半的胰腺癌病例是患者因疼痛和黄疸前往急诊室而被诊断出来的，其中多达2/3的患者以腹痛为主诉，46%的患者伴随黄疸，而13%的患者有黄疸但无腹痛。 疼痛或无痛性的黄疸（皮肤或眼白变黄）：当肿瘤位于胰腺的头部而造成总胆管阻塞时便会发生，有时也可能伴随黑尿。 不明原因的体重减轻：这可能是食欲不佳或外分泌腺体失能而导致消化不良的结果。 消化道症状：肿瘤也可能压迫周围的器官，阻碍消化道并造成胃排空困难，进而引发恶心、呕吐、饱足感等症状。未消化的脂肪会导致恶臭且冲水冲不掉的脂肪泻，便秘也是常见的临床表现。 糖尿病：至少一半的胰腺腺癌患者在被诊断出来的当下患有糖尿病。虽然已知长期糖尿病是胰腺癌的风险因子，但胰腺癌本身也可能造成糖尿病，因此近期才发作的糖尿病也有可能是癌症的早期表现。50岁以上的糖尿病患者三年内罹患胰腺腺癌的几率是常人的8倍，但三年后患上癌症的几率则逐渐降低。 === 其他表征 === 游走性血栓静脉炎：门脉、四肢深层静脉或身体各处表浅静脉的血栓生成可能也和胰腺癌有关，10%的患者有此现象。 重性抑郁障碍：10–20%的胰腺癌患者会变得忧郁并排斥治疗，此现象也可能在诊断出癌症前就发生，代表忧郁可能是癌症本身透过生理机制造成的。 其他常见的表征还包括：虚弱、疲劳、口干、睡眠问题、可触摸的腹部肿块等。 === 远端转移后的症状 === 胰腺癌的远端转移也可能造成症状。典型的胰腺腺癌会先散播到邻近的淋巴结，接着再扩散到肝脏、腹膜腔、大肠或肺脏等处，转移到骨头或大脑的状况则不常见。 胰腺内的肿瘤也可能来自身体的其他地方，但这种状况很少见，仅占所有胰腺肿瘤的2%，其中又以肾脏癌最多，其次是大肠癌、黑色素瘤、乳癌和肺癌。一般可以用手术来移除这些肿瘤以治疗或减轻症状。 == 风险因子 == 已知的胰腺癌风险因子包括： 年龄、性别、族裔：罹患胰腺癌的风险随着年龄增加，多数的患者超过65岁，小于40的患者较少见。胰腺癌在男性的发生率略高于女性。美国的统计指出非裔美国人的发生率较平均高出1.5倍，但胰腺癌在非洲的发生率并不高。 吸烟：为目前研究最为透彻且可以避免的胰腺癌风险因子，长期吸烟罹患胰腺癌的风险大约会增为2倍，且风险随烟龄增加。戒烟后风险会缓慢下降，大约20年后才能回复到与非吸烟者无异。 肥胖：BMI 大于35的人风险约为一般人的1.5倍。 === 遗传性 === 5–10%的胰腺癌患者家族成员也有该病病史。若多于一位一等亲罹患该疾病，患病几率会大幅增加，且常在50岁之前发病。遗传性胰腺癌会提升70岁以前的发病风险约30–40%。大多数与胰腺癌相关的基因目前仍属未知。针对高遗传风险的患者，可以进行早期筛检，但由于目前已知的因子不足，筛检无法完全防范。有些人甚至会选择预防性切除胰腺。 胰腺癌与许多疾病相关，包含： 珀茨－杰格斯综合征：与STK11肿瘤抑制基因相关。此疾病相当罕见，但为强风险因子。 发育不良母斑综合征：又称家族性非典型多痣黑素瘤（familial atypical multiple mole and melanoma syndrome，FAMMM-PC），与CDKN2A抑癌基因相关。 共济失调微血管扩张综合征：与体染色体隐性的ATM基因，以及体染色体显性的BRCA2和PALB2基因相关。 遗传性非瘜肉症结直肠癌 家族性结直肠瘜肉综合征 多发性内分泌肿瘤第一型（MEN1）及希佩尔-林道综合征：与胰腺神经内分泌肿瘤相关。 === 酒精 === 酗酒是造成慢性胰腺炎的主要原因，慢性胰腺炎患者也比较容易罹患胰腺癌。然而，诸多研究却都无法证实酒精饮用量是罹患胰腺癌的直接风险因子。整体而言，这两者的关联性很低，多数的研究甚至得到两者没有关联的结论，但在统计分析中，吸烟是个很强的干扰因子。大量饮酒则和胰腺癌有比较强的关联。 === 高血糖 === 糖尿病是胰腺癌相当重要的风险因子，新发病的糖尿病患者也可能会有上述的各种征象。被诊断为2型糖尿病达10年以上的患者比非糖尿病患者多出了50%的风险。高血糖会导致核糖核苷酸还原酶（RNR）被糖基化，导致其活性减低，造成胰细胞合成核苷酸的能力降低，干扰细胞内的DNA修补系统，进而提高KRAS基因突变的机会。 === 其他 === 慢性胰腺炎患者罹患胰腺癌的风险为正常人的3倍，另外，胰腺癌的症状也可能会以新发病的糖尿病或胰腺炎表现。罹患遗传性胰腺炎的人罹患胰腺癌的风险较高。 目前还没有确认特定的食物会增加胰腺癌的风险（和肥胖不同），但有些迹象显示加工肉品、红肉和高温烹煮的肉类（如炒、烘烤、炙烤）可能会些微增加风险。 == 诊断 == 胰腺腺癌在初期不会有任何特殊症状，目前也没有较好的鉴别诊断方式，其症状随肿瘤的位置不同而异。 不论肿瘤具体位置，胰腺癌最常见的症状为不明原因的体重减轻。35-47%的人有恶心、呕吐和虚弱感。胰头的肿瘤还可能导致黄疸、疼痛、食欲不振、茶色尿及浅色粪色。胰体及胰尾的肿瘤则可能导致疼痛。 胰腺癌发病时，患者可能同时伴有最近发生且难以控制的非典型2型糖尿病，或病因不明的血栓静脉炎（即特罗索氏征），患者也可能有胰腺炎病史。超过五十岁的糖尿病患者伴有不明原因的体重减轻、持续腹痛或背痛、消化不良、呕吐以及脂肪便等典型症状时，医师便会怀疑患者有胰腺癌。黄疸伴随无痛的胆囊肿胀（即库尔瓦泽尔兹氏征）也进一步增加了胰腺癌的可能，并能帮助胰腺癌与胆结石的鉴别诊断。 胰腺癌可借助电脑断层（CT）或内窥镜超声波（EUS）等医学影像技术确诊，并协助判断肿瘤是否能以外科手术切除。在配合显影剂使用的计算机断层成像中，胰腺癌会慢慢的吸收显影剂，而正常的胰腺组织则会将显影剂快速排除，慢性胰腺炎排除显影剂的速度则较慢。核磁共振和正子计算机断层成像也可用来诊断胰腺癌；在某些案例中，核磁共振胆胰管摄影术也很有用。 腹部超声波的敏感度较低，可能会遗漏较小的肿瘤，但能协助诊断散播到肝脏或腹水中的肿瘤；由于腹部超声波便宜又快速，在做其他检查前也能以此做初步的检查。 若诊断尚有不明之处，则可以内窥镜超声波术辅助细针抽取细胞检查做病理诊断；但对于势必要切除肿瘤的病患则不一定需进行细针病理切片。 肝功能测试为胆道郁积的指标（包括共轭胆红素、γ-GT、碱性磷酸酶增加）。CA19-9为胰腺癌患者体内常提升的一种肿瘤标记；但有5%的人缺乏路易士抗原系统，因此无法制造该蛋白。CA19-9诊断胰腺腺癌的灵敏度约80%，特异度约73%，灵敏度和特异度皆不够高；比起用于诊断，该标记更适合用来追踪已确诊病人的病况。 最常见的胰腺癌为胰腺腺癌，显微镜镜检下以中度到低度分化的腺体结构为特色，通常伴有大量的结缔组织增生，也可能有致密纤维基质（如第一型胶原蛋白和透明质酸沉积）与细胞（包括肌纤维母细胞、巨噬细胞、淋巴细胞、肥大细胞）产生。这些组织变化创造了缺乏血管和氧气的肿瘤微环境，造成许多化疗药物无法到达肿瘤所在，使得此类癌症难以治疗。 == 分期 == === 外分泌肿瘤 === 胰腺癌的分期通常必须借助电脑断层，最常使用的分期系统是美国癌症联合委员会（AJCC）与国际抗癌联盟（UICC）共同制定的系统。AJCC-UICC分期系统将胰腺癌根据TNM系统分为四期，“T”代表肿瘤的大小，“N”代表淋巴结扩散程度，“M”则代表远端转移。 为了辅助判断后续治疗，肿瘤也可根据是否可以手术切除来分为“可切除”（resectable）、“临界可切除”（borderline resectable），以及“无法切除”（unresectable）等三大类。如果肿瘤仍为初期（AJCC-UICC第一期或第二期），尚未扩散到血管或远端器官，则建议最好进行手术切除。AJCC-UICC分期系统的第三期包括了“临界可切除”（borderline resectable，指腹腔动脉和上肠系膜动脉仍未被波及而能动手术者）和“不可切除”（局部侵犯更严重的）的胰腺癌；对应到详细的TNM分级的话，这两者分别为T3和T4。 局部侵犯较严重的肿瘤可能会波及以下邻近器官（粗略按照发生率递减排序）：十二指肠、胃、横结肠、脾脏、肾上腺和肾。肿瘤也很常散播到胰腺周围重要的血管、淋巴管或神经，让手术变得困难许多。第四期癌症典型的远端转移位置有肝脏、腹膜腔和肺，50%以上的转移位置都在这三个器官。 === 神经内分泌肿瘤 === 2010年WHO消化系统肿瘤分类将所有胰腺神经内分泌肿瘤（PanNETs）依据其细胞分化程度分为三级，包括从分化程度最好的NET G1到分化很差的NET G3。美国国家综合癌症网络则建议对神经内分泌肿瘤采用和胰腺腺癌相同的AJCC-UICC分期系统，然而在这个系统下，PanNETs和相同分期的外分泌肿瘤预后并不相同。此外，欧洲神经内分泌肿瘤协会另有提出一种不同的TNM分类系统。 == 癌前病变 == === 外分泌肿瘤 === 此类肿瘤一般认为源自于数种胰内的癌前病变，但这些病灶未必一定会演变为癌症。随着电脑断层的普及及进步，有越来越多的上述病灶被侦测出来，此类病灶未必需要治疗，这些病灶中最常见的为胰浆液性囊腺瘤，此类几乎都为良性，除此之外还有另外三种病理状态： 第一种为胰腺上皮瘤病变，属于组织病变。这类病变通常发现于生前无癌症报告的法医学诊断。此类病灶拥有分级系统，恶性度最高者即为恶性肿瘤。90%以上病例拥有KRAS基因突变，2至3级则可能额外还有CDKN2A （p16）、p53 、SMAD4等基因的突变。 第二种为胰管内乳头状黏液性肿瘤（IPMN），成人盛行率约2%，到70岁时则提升到约10%，而其中25%有成为恶性肿瘤的风险。这些肿瘤常有KRAS基因突变（40－65%）和影响Wnt讯息传递路径的GNAS与RNF43突变。即使在手术切除肿瘤后，患者之后罹患胰腺癌的几率仍然比常人高出许多。 最后一种则是主要发生在女性的胰黏液性囊状肿瘤（MCNs），它可能维持良性或发展为恶性。如果肿瘤变大、造成异常症状或有任何可疑的特征，医师通常能借由手术将肿瘤完整切除。 胰管腺癌的基因变化已经被详细研究，较常见的癌症类型也已经有完整的外显子体定序。胰腺腺癌有四种主要的基因突变：KRAS（95%）、CDKN2A（95%）、TP53（75%）和SMAD4（55%），其中拥有SMAD4突变的肿瘤预后较差。SWI/SNF突变或缺失也出现在10–15%的胰腺腺癌案例中。其他一些类型的胰腺癌和胰腺癌前病变的基因变化也已有研究发表。 === 神经内分泌肿瘤 === 胰腺神经内分泌肿瘤（PanNETs）常见的突变基因和胰腺腺癌不同。例如PanNETs通常没有KRAS突变，但却常有遗传性的MEN1基因突变，造成MEN1综合征（一种常造成多种原发性内分泌肿瘤的遗传性疾病），带有MEN1突变基因的人大约40－70%会罹患PanNet。其他常见的基因突变包括DAXX、mTOR和ATRX。 == 预防和筛检 == 除了不要抽烟之外，美国癌症协会也建议人们维持健康的体重、增加蔬果和全谷的摄取，同时减少食用加工肉品，虽然目前没有明确的证据显示这能有效预防并降低罹患胰腺癌的几率。一份2014年文献回顾总结了先前的研究，指出增加柑橘和姜黄的摄取能减少胰腺癌的风险，而全谷、叶酸、硒和非油炸的鱼肉可能也有帮助。 目前仍没有适合对群众筛检的方法，新的技术和针对特定族群的筛检方法还正在研究评估。然而，对高遗传风险的族群而言，使用内窥镜超声波和MRI/CT造影是目前建议的例行性筛检方式。 == 处置 == === 外分泌肿瘤 === 肿瘤是否能以手术切除是胰腺癌确诊后重要的评估项目，因为手术切除是目前唯一治愈该病的方法。而肿瘤能否切除则取决于它侵犯和扩散的程度，肿瘤本身的位置也是个重要的因子，CT能显示出病灶与胰腺附近血管的相对位置。病患自身的健康状况也需被评估，虽然年龄本身并不是手术能否进行的决定性因素。 无论是否能进行手术，多数的患者会接受化疗和放疗（后者较少）。胰腺癌的处置需要跨领域团队合作进行，包括肿瘤科等专家，因此在大型医学中心处置会是最好的选择。 ==== 手术 ==== 大约只有20%的胰腺癌有手术治愈的机会，虽然CT很有帮助，但要判断肿瘤是否能完整移除仍然十分困难，很可能手术进行时才发现肿瘤无法在不破坏其他维生器官的情形下完整移除。决定是否进行手术受到许多因素影响，包括肿瘤确切的解剖位置是否靠近或侵犯到静脉或动脉 、外科技术以及术后复原的考量等。患者的年纪本身并非决定手术与否的条件，但其综合日常体能状态必须足以支应大手术带来的冲击。 肿瘤和周围的血管之间是否有明显的脂肪作为分界是手术评估的一项重要指标，若肿瘤与血管有明显区隔者较适合进行手术，传统上会测量肿瘤到邻近主要动脉或静脉的最短距离，并以相邻（abutment，指肿瘤与血管的距离不足该血管圆周的一半且无脂肪分隔两者）、包围（encasement，指肿瘤包围大部分的血管壁）或全血管侵犯（full vessel involvement）来描述肿瘤与血管之间的关联。包围血管的肿瘤在一些情形下是可行的，特别是能使用前导性化学治疗、化疗或放疗的时候。 即使手术表面看来成功，肿瘤边缘剩下组织的病理切片却常会发现癌症细胞，这意味着癌症细胞并未完全被移除；更糟的是，癌干细胞在显微镜下并不是很明显，它们可能继续发展为癌细胞并往外扩散。因此，术后可用腹腔镜检查（一种小型、影像导引的手术）更进一步地了解手术后的整体成效。 针对涉及胰头的癌症，最常使用的手术方法是胰十二指肠切除术，这是个将胰头连同十二指肠一起切除的大手术，术中切除十二指肠后会将胃和空肠相接，并留一段空肠的盲端来导引胆汁。这项手术只有在病人身体足以承担大型手术，且癌症并未局部扩散或转移时才会采用，因此只有很少数的病例进行胰十二指肠切除术。 胰尾的肿瘤则能用远端胰切除术移除，手术中也常会将脾脏一并切除。现在这些术式常能以微创手术完成。 虽然在1980年代以后，以治愈为目标的手术不再意味着高死亡率，但仍有许多患者（约30至45%）必须接受术后治疗，以处理非癌症本身导致的术后并发症，其中最常见的并发症为胃排空障碍。一些较局部的手术也能用来减轻症状，但就不是以治愈癌症为目标，例如在侵犯十二指肠或大肠的案例中便能借由绕道手术来维持患者消化道的畅通，藉以增进患者的生活品质，但无法根治癌症。 ==== 化疗 ==== 若病人的情况许可，可在手术后一段时间给予吉西他滨或5-FU等药物进行辅助性化疗，通常辅助性化疗会在术后一至两个月实施。对于身体情况不允许进行治愈性手术的病患，化疗或许可以延长其生命或提升生活品质。临界可切除（参见分期一节）的病患，可在术前进行前导性化疗或化放疗可能可以使肿瘤缩小至可以切除的程度。除上述情形以外，进行前导性化疗与否仍有争议，但可以延迟手术的进行。 吉西他滨在临床试验证明可以改善生活品质，并可延长存活中位年数长达五周后，于1997年获美国食品药品监督管理局（FDA）核可使用于胰腺癌。在本品的临床试验之前，药物的效果基本上仅以存活率评估。吉西他滨是FDA首支以临床效益（clinical benefit）核可的药物。此后长达十年的时间胰腺癌化疗的标准疗程都只单用吉西他滨，其他药物组合试验都没有更显著的效果。直到后来吉西他滨与厄洛替尼可以稍微提升存活率，厄洛替尼也于2005年核准用于胰腺癌的化疗。 FOLFIRINOX化疗处方利用了四种药物，比单独使用吉西他滨更有效，但具有严重的副作用，因此仅适用于体能状态较佳者。副作用同样较强较强的还有蛋白结合性紫杉醇（nab-paclitaxel），该药与吉西他滨并用治疗胰腺癌的疗法于2013获FDA核可。截至2013年底，对于体能状况较佳者，上述两种疗法是较佳的选择。而对于体能状况不许可者，则可单独使用吉西他滨。两种疗法的平行对照研究仍在进行当中，并有许多其他疗法的研究也在持续进行中。但前几年的研究都仅能较原疗法延长数个月寿命。有多项临床试验研究经典辅助性疗法的效果。 ==== 放射线疗法 ==== 手术后进行辅助性放疗的效果至今仍未有共识。欧洲肿瘤学学会建议仅对注册进行临床试验者进行放疗，美国则相较欧洲来说对放疗持更积极的态度。自1980年代起，学界便进行许多临床试验，但迄今仍未获得明确结果。 放疗也许又助于将肿瘤缩小至可切除的大小。但对于不可切除的肿瘤而言，研究的结果仍有歧异。2013年一项研究的初步结果显示放疗可降低局部晚期肿瘤的活跃程度。 === 神经内分泌肿瘤 === 胰腺神经内分泌肿瘤（PanNETs）的有多种治疗方式，此类的恶性肿瘤较为罕见。一些偶然发现的小型肿瘤（小于1公分），例如因为其他目的而做计算机断层成像时发现者，可能会先采取观察性等待的消极策略。采用何种策略取决于手术的风险评估以及患者产生其他共病的几率，例如局限于胰腺内或仅小范围转移的肿瘤可能就会以手术切除，手术的方式则端看肿瘤的位置和淋巴结扩散的程度。 相较于胰腺腺癌，局部的神经内分泌肿瘤切除手术需要切除的范围小很多，除此之外手术的方式皆与外分泌肿瘤相同。术后的预后差异很大，有些类型的存活率很高，有些死亡率则较高。由于无论是哪种类型的神经内分泌肿瘤都很少见，医疗指引强调这类病患需在专门的医学中心诊治。若肿瘤有肝脏转移，肝脏移植也是可以考虑的选项。 功能性肿瘤（即会分泌激素的肿瘤）可以使用体抑素类似物等药物（如奥曲肽）来减少激素的产生，兰瑞肽（lanreotide）则能减缓肿瘤的生长 。如果肿瘤不适合以手术移除但却造成不适的症状，以癌伏妥或舒尼替尼等药物进行标靶治疗或许能减缓症状和病程。标准的胞毒性化疗一般而言对PanNETs没有用，但当其他药物治疗失败时也可用来试着减缓病程，有时也用在分化不佳的PanNETs。 若肿瘤持续向外扩张（例如转移到骨头），有时也会考虑使用放射疗法。此外，一些PanNETs会吸收特定的多肽或激素， 因此能采用核子医学疗法，以带放射性的多肽或激素治疗（例如碘苄胍，即碘-131-MIBG）。射频烧灼术（RFA）、冷冻消融术和肝动脉栓塞也是可以考虑的治疗方式。 === 安宁疗护 === 安宁疗护着重于疾病的症状治疗，目的在减轻病患的痛楚、增进患者生活品质 。由于胰腺腺癌常到后期才被诊断出来而难以治愈，在这种情况下，安宁疗护成了唯一可行的治疗方式。安宁疗护并不以根治疾病的源头为目标，而是要缓解如疼痛或恶心等症状，并协助患者对决定往后的疗程与规划，包括是否住进安宁病房等重大医疗决策，疼痛的常见处置方式则有使用鸦片类药物或进行手术。 腔神经丛阻断术（CPB）截断了负责传递腹部疼痛的神经，因此能舒缓腹部疼痛的感觉，这是一种安全且有效的方式，患者在术后能减少鸦片类药物的使用量，进而避免药物相关的副作用。另一种能借由手术缓解的症状为肿瘤导致的肠道或胆管阻塞，超过一半的胆管阻塞患者能以内窥镜手术置入金属支架，维持胆管的畅通。安宁疗护也帮助解决被诊断出癌症后伴随而来的忧郁症。 胰切除术或无法手术的大肿瘤常因为胰腺的外分泌功能不足而导致消化系统问题，这样的症状可以服用人工生产的胰脂肪酶来解决，此类酵素配饭吃效果最好。胃排空障碍也是很常见的问题，症状有时会严重到必须住院，胃排空障碍的治疗方式有很多，包括鼻胃管引流、服用氢离子泵阻断剂或组氨酸H2受体拮抗剂，后两种药物能够减少胃酸分泌。甲氧氯普胺等促进消化道运动的药物也能用于协助胃排空。 == 预后 == 由于胰腺腺癌和其他较少见的外分泌肿瘤多半都到末期才被发现，肿瘤已经严重的侵犯周围组织或转移，因此预后通常很差。胰腺神经内分泌肿瘤的预后则乐观许多，其中有很多个案是良性且没有任何临床症状的，即使是无法以手术治疗的患者五年存活率平均也有16%，其预后很大部分取决于神经内分泌肿瘤的类型。 局部侵犯较严重或已转移的胰腺腺癌占了超过80%的病例，针对这些患者，许多比较化疗配方的临床试验显示这些药物能延长存活时间，但不超过一年。美国的胰腺癌五年存活率已经从1975到1977年的2%进步到2003到2009年间的6%。仅有20%的患者在胰腺腺癌还很小且局限于病灶处时被诊断出来（小于2公分，处于T1期），针对这些患者，美国的五年存活率为20%。 == 流行病学 == 截至2012年，胰腺癌在全球已造成约330,000人死亡。比2010年多出了20,000人。光是在2016年的美国，就有53,070人新检出胰腺癌，41,780人因此而死亡。虽然胰腺癌只占新检出病例的3.1%，但却占了该年死亡率的7%。 胰腺癌为造成全球癌症死亡人数第七高的疾病。在女性为常见癌症的第11名，男性则为第12名。多数案例发生于发达国家。美国人胰腺癌的平均累积发病率约为每67人中一位（约1.5%） ，较英国稍高。其中男性病患较女性为多，但近年内，两性之间的差异在逐渐缩小，可能与过去女性抽烟率的上升有关。在族裔部分，非裔美国人的发生率较白人高出了50%，但非洲与东亚的发生率则远低于北美及欧洲。美国、中欧、东欧、阿根廷，及乌拉圭的发生率较高。 胰腺癌为英国第十大死因（2011年约有8,800名新病例），并为致死人数第五高的癌症（2012年约有8,700死亡）。 === 神经内分泌肿瘤 === 根据临床诊断，胰腺神经内分泌肿瘤（PanNETs）的年发生率并不高（每年每百万人中约5人），且大多数为非功能性型，约占PanNET的45%至90%。然而遗体解剖则发现小型的PanNETs比例其实相当高，代表有高比例的肿瘤是无症状的。PanNET约占所有胰腺癌的1-2%。此类疾病的定义时常变动，使其流行病学和临床相关性的知识常常受到影响。 == 历史 == 1761年，有“现代解剖病理学之父”之称的意大利科学家乔瓦尼·莫尔加尼，在其论文〈五具遗体的病理解剖报告〉（'De Sedibus Et Causis Morborum Per Anatomen Indagatis Libri Quinque.'）中首次提及胰腺癌。但由于缺乏显微镜的证据，无从判断这份报告的结论是否正确。且由于胰腺癌在巨观下与胰腺炎相当类似，当时许多医师质疑原发于胰腺的癌症是否存在。直到1858年，美国的雅各布·曼德斯·达·哥斯达医师发表了首篇附上显微镜检结果的胰腺腺癌诊断，才正式证实了胰腺腺癌的存在。至20世纪初，发生于胰腺头的癌症已经有相对成熟的诊断方法。 胰腺的神经内分泌肿瘤（PanNETs）则直到1888年才首次提及，首例因PanNETs造成的胰岛素过高病例报告于1927年发表。1955年，美国外科医师R·M·索林格（R. M. Zollinger）和E·H·艾利森（E. H. Ellison）于两例异常严重胃溃疡的病例报告中，推测胰腺分泌胃泌素细胞发生肿瘤的可能性，此后这种疾病也依两人的名字命名为索林格-艾利森氏综合征，一般文献认为这是首次发现非胰岛素性的PanNETs。2010年，世界卫生组织建议将PanNETs从“内分泌肿瘤”归入“神经内分泌肿瘤”之列。 1898年，意大利外科医师亚历山德罗·科迪维利亚执行首例胰十二指肠切除术，但后来患者在18天后即因并发症去世。早期医师误以为十二指肠为人类存活之必须，因此完全不考虑切除。同时胰液的引流也是当时争论不休的话题，一开始有人认为胰液的流向是生存的关键，但随即有人发现胰液于何处进入肠道与存活无关。然而，这却造成某些医师误以为将胰管完全结扎不会有任何副作用，但事实上这么做会导致瘘管的产生，使胰液渗入腹腔。1907–08年间，在经过多例不成功的手数后，法国外科医师开始在尸体上进行模拟手术，研究手术流程。 1912年，德国外科医师瓦尔特·考施于波兰弗罗茨瓦夫的布雷斯劳，进行首次同时移除胰腺及大部分十二指肠的手术。1918年，有人证实将狗的十二指肠切除，犬只仍能继续存活，但直到1935年，美国医师艾伦·惠普才首次在人类身上切除十二指肠。当时惠普于纽约市的哥伦比亚长老教会医院进行三例手术，其中一名分两阶段完全切除十二指肠，并且存活了两年后才死于肝转移。这次手术完全是出自偶然，因为肿瘤是在手术室内才发现。惠普的成功为胰腺癌手术的发展奠定了重要的基础，但时到今日，胰十二指肠切除术仍是相当具有挑战性，且风险极高的手术。惠普并于1940年进行首例一阶段性十二指肠全切除术，此后也持续改良其术式，一生共进行了37次胰十二指肠切除术。 1930年代末期发现维生素K能预防出血，同时输血技术也大幅进步与普及，使得术后存活率大幅增加，但直到1970年代以前，25%的患者在术后始终无法活着离开医院。1970年代，一个美国的外科团队甚至力劝医界废除此种手术，因为它实在是太过危险。但也是从同时期开始，大型医学中心胰腺癌手术的预后大幅好转，手术死亡率逐渐降到4%以下。一份2006的研究发表了约翰·霍普金斯医院一位外科医师的手术报告，该医师在1969和2003年间执行了1000例胰十二指肠切除术，其中1980年以前只有3例，在此段期间内的手术存活率稳定上升，手术时间的中位数也从1970年代的8.8小时缩短到2000年代的5.5小时，30天内或住院期间的死亡率则仅有1%。另一系列由麻省总医院在1941和2011年间执行的2050例手术也呈现类似的变化趋势。 利用现代医学影像技术，发现胰腺肿瘤癌前病变的比例逐渐提高，例如日本研究者在1982年首次发表了胰管内乳头状黏液性肿瘤（IPMN）。2010年的一份文献称“未来十年可能不会有人注意到这份文献，但接下来的15年，对胰腺癌的认识会有爆炸性的成长。” == 研究方向 == 目前世界各国对于胰腺癌的研究正如火如荼地进行，然而进展仍然不大，尤其是胰腺腺癌的诱发原因迄今不明。科学家正致力于厘清胰腺腺癌的致病机转，例如KRAS和p53等基因在该疾病中所扮演的角色。另一项最关键的研究重点之一是病程的进展，特别是糖尿病患者，以及癌细胞转移的机制和时间点。 有关胰腺癌的早期诊断仍有正在进行的研究。例如，欧洲遗传性胰腺炎和家族性胰腺腺癌（EUROPAC）试验就试图厘清常规筛检是否适用于有胰腺癌家族史和遗传性胰腺腺癌的人。目前已有证据显示新发糖尿病（new onset diabetes）可能为胰腺癌的征兆，这一发现，或许能改善现有的诊断和筛检方法，进而加以预防。 另一项研究重点是评估腹腔镜手术的效果是否能超越胰十二指肠切除术，特别是复元时间的差异评估。不可逆性电穿孔（电烧手术）是目前相对常用的烧蚀手术。在病灶尚未扩散的前提下，可有效缩小肿瘤及延长患者存活时间。此类手术适用于生长于胰主要血管以外的肿瘤，以避免造成血管相关的伤害。然而单独进行手术的效果不佳，因此通常会同时配合化疗及放射化疗，此种疗法称为辅助治疗（Adjuvant Therapy）。有关辅助疗法的预后仍有争论。后来的试验又于上述的辅助疗法之外，给予其他药物，目前已知最有效的药物为FOLFIRINOX。 新药物的研发也在持续进行中。有些试图针对癌细胞的分子途径进行靶向治疗，或降低癌干细胞的抗性，还有研究尝试改变肿瘤以外的基质及微环境，以降低癌细胞的增殖和转移活性。更前瞻的研究还使用了免疫疗法，如溶瘤病毒。 == 去世名人 == == 参见 == 胰腺 胃肠癌 胰腺癌行动协会 勒斯特加滕胰腺癌研究基金会 患胰腺癌人物列表 == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“胰腺癌”
食管癌（esophageal cancer）是原发于食道黏膜上皮或腺体的恶性肿瘤，主要为鳞癌、腺癌，少数为其他癌。常见的症状包括吞咽困难与体重减轻，其他症状还有吞咽疼痛、沙哑、锁骨周边淋巴结肿大、干咳、以及咳血或吐血。 有两大类食管癌较为常见：鳞状细胞癌（鳞癌）主要盛行于发展中国家；而腺癌则在发达国家较为常见，其他的类型则比较少有。鳞状细胞癌主要因为吸烟、饮酒、热饮、嚼槟榔、以及饮食习惯不佳引起；腺癌则主要由吸烟、肥胖、和胃食道逆流所引起。在腺癌发生前，经常可以先看到巴雷斯特食道症。鳞状细胞癌主要来自食道内沿的皮肤细胞，而腺癌则来自食道下三分之一段上皮组织中的腺体细胞。 食管癌的诊断需使用内视镜做切片检查。预防食管癌的方式则包括戒烟与健康饮食。食管癌的治疗依分期、位置、病人整体身心状况、以及日常生活功能而定。小而未扩散的鳞状上皮癌常可藉手术治愈，但大多数的状况都需要在手术外搭配化学疗法与放射疗法，化学疗法与放射疗法可减缓体积较大的肿瘤生长速度。已经转移的食管癌或是身体状况不适合手术的患者则建议接受安宁缓和医疗。治疗的成效受疾病本身的状况与病人的其他疾病影响，但由于食管癌大多在晚期才被诊断，因此普遍预后不佳（五年存活率平均为13％-18%）。 食管癌在2012年的全球癌症发生率中排行第八（45.6万个新诊断患者），平均每年造成40万人死亡（死亡数正在上升中：在1990年时只造成34.5万人死亡），食管癌的发生率在各国间有巨大差异，全球有一半病患都集中在中国。食管癌好发于男性，相对于女性而言，男性的得病风险大约是三倍。 == 症候及症状 == 吞咽困难是大多数患者的第一个症状，吞咽疼痛也可能会发生。液体和软性食物通常可接受，而较硬的固体食物（如面包或肉类）就会困难许多。体重下降可能同时是营养不足合并癌症活动的一个表现。常见症状为疼痛，特别是灼烧样痛，可为剧痛、伴随吞咽加重，或为阵痛。 癌肿可能扰乱正常的胃蠕动，导致恶心、呕吐和食物逆流。由此还会导致咳嗽和发生吸入型肺炎的危险。肿瘤表面可能易破易出血，临床表现为呕血。晚期食管癌因癌肿压迫局部组织，还可能引发上腔静脉症候群等症状。另一个并发症是食道和气管之间发生瘘管。异物经瘘管入肺导致的肺炎常表现为咳嗽、发热或肺吸入。 已经远端转移的食管癌还会在转移部位引起其他症状，例如肝脏转移导致黄疸、腹水，肺转移导致呼吸困难、胸膜积液等。 == 原因及风险因素 == === 增加风险 === 许多风险因素和食管癌有相关性。一些特定类型的食管癌和其风险因素如下： 年龄：大部分的病人都超过60岁，在美国平均年龄是67岁。 性别：男性居多。 吸烟、嚼食槟榔和重度饮酒会增加风险，两个因素合并则危险大增。 吞食氢氧化钠或其他腐蚀性物质。 某些特殊食材，例如腌渍物里的亚硝胺。 有过头颈部癌症病史者，会增加第二次头颈部区域的癌症，包含食管癌。 卜拉蒙-文生氏症候群（Plummer-Vinson syndrome）：并发贫血与食道蹼（webs）的一种症候群。 胼胝症（Tylosis）和侯威-伊凡斯症候群（Howel-Evans syndrome）：遗传性的手掌与脚底皮肤增厚症候群。 因其他疾病而在纵膈腔采取过放射线疗法。 儿童脂肪便症和原发性胆汁郁积性肝硬化（PBC）和鳞状细胞癌有关。 逆流性食道炎（GERD）和其长期性结果巴瑞特氏食道症（Barrett's esophagus）会慢性刺激其黏膜层增生。此因素和腺癌关系较大，而其他风险因子则普遍和鳞状细胞癌较相关。 === 降低风险 === 服用阿斯匹林（Aspirin）或相关药物（非类固醇抗发炎药）者会降低罹患风险。 关于幽门螺杆菌对于食道腺瘤（adenocarcinoma）的关系还不是很被确定，但在基础生理的研究上发现其对于食管癌有保护的机制。目前初步假设为幽门螺杆菌防止慢性胃炎的发生，而后者容易导致的逆流性食道炎会增加发生食道腺瘤的几率。 美国国家癌症中心（NCI）认为“多食用白菜、菜花、西兰花等绿色和黄色蔬菜、水果能降低食管癌的发病率”。 科学研究发现某些浆果，特别是覆盆子和黑覆盆子，有防止食管癌和一些其他癌症的保护作用。 == 诊断 == == 治疗方法 == === 一般治疗方法 === 食管癌的治疗方法取决于癌细胞的类型（腺癌（adenocarcinoma）/鳞癌（squamous cell carcinoma）或其他形态）、肿瘤分期、患者一般情况和有无其他疾病而定。总的来说，患者需要保证摄入足够的营养和得到适当的口腔卫生护理。 对于不能吞咽的患者，可以考虑在食道内插入人工支架（stent）以缓解其进食、饮水、吞咽唾液的困难。人工支架也可以用于缓解封闭瘘的症状。不能正常进食或在治疗期间的患者可使用安置胃管或胃造瘘术（人工造成通过皮肤直接进胃的孔道）。有些患者容易将食物或唾液后吸入气管，导致吸入性肺炎，这些人也可受益于胃管或胃造瘘。 === 肿瘤治疗 === 约20-30%的患者病灶限于局部，可以考虑外科手术治疗。体积较大但仍属局部的肿瘤可以先施以化学疗法或放射疗法，把肿瘤缩小到适宜手术的范围（不过这类疗法目前在医学界还很有争议）。 目的为治愈的手术主要是食管切除术--人为切除包含病灶的部分或全部食道。分经裂孔（从颈和腹部同时进入）、开胸和三切口（经右胸、颈、腹）三种是。因为切除后食道缩短，一般将胃上提并与食道断段吻合，或截取部分肠替代食道。对于已经扩散的肿瘤，以治愈为目的的切除已没有意义，但仍可以考虑为了缓解患者症状的外科手术。 激光疗法使用高强度的光来消灭肿瘤细胞，而不伤害身体其他部位。此疗法一般用于手术无法切除的肿瘤，以减轻梗阻和疼痛、促进吞咽。光动力疗法（PDT）是一种特殊的激光疗法。患者摄入特殊的药物，经特殊光源照射，活化在肿瘤细胞中聚集的药物成分，从而杀灭癌细胞。 食管癌的化学疗法由肿瘤分型而各异。常用的化疗药物是每三周给予顺铂（顺一双氨双氯铂，cisplatin）、卡铂（顺二氨环丁烷铂，carboplatin）或奥沙利铂（双胺类环己烷草酸铂，oxaliplatin），同时持续或每三周给予5-氟尿嘧啶（5-FU）。更新的研究结果发现，对晚期不易手术的患者，加上泛艾霉素（Epirubicin, ECF）的效果更好化疗可以作为术后巩固治疗（用来降低复发的可能）、术前巩固治疗；而对于不宜手术的情况也可用顺铂和5-氟尿嘧啶化疗。目前的临床试验着重于比较不同化疗药物组合的效果。例如已在II/III期的REAL-2试验比较了四个不同组合--泛艾霉素10公丝和顺铂或奥沙利铂，同时不断注入氟尿嘧啶或卡培他滨（氟嘧啶氨基硝酸盐，capecitabine）。 放射线疗法可以在化疗或手术前/后/中进行，有的时候单用来对症治疗。对于病灶未转移，但因其他原因不宜手术的患者，化疗也可作为治愈手段。 == 后续追踪及预后 == 病人在疗程结束后一般要被追踪观察。很多患者需进一步接受对症治疗和改善营养。 食管癌的预后多很差。接受治疗性手术后的患者术后5年存活率仅为25%，不宜治疗性手术的患者其预后更差。为了提高患者的生活品质，应尽早强调对症治疗和临终关怀。 == 流行病学 == 总体来说，食管癌属于发生率很低的癌症；但在世界部分地区，如亚洲的中国、印度和日本，欧洲的英国，以及环里海地区则显现出相对较高的食管癌发病率。在中国尤其以太行山周边地区发病率高于其他地区，食管癌发病有时也表现出家族遗传性，如林州市食管癌有阳性家族史占比60%。 == 参看 == 巴洛氏食道症/巴瑞特氏食道症 == 参考文献 == == 外部链接 == （英文）Cathy's EC Cafe （页面存档备份，存于互联网档案馆）（Private support group resource） （英文）Esophageal Cancer Awareness Association （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）"深入了解食管癌" （英文）MedlinePlus: Esophageal Cancer （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）NCI的食管癌主页 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）Oesophageal Cancer at Cancer Research UK （英文）Oesophageal Cancer Facts/ Resources (BBC) (Last updated: 30 Jan. 2004) （英文）Tea and Cancer Prevention Fact Sheet (NCI Fact Sheet) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
前列腺癌（英文：Prostate cancer）是出自前列腺的恶性肿瘤。大多数前列腺癌生长速度较为缓慢，但仍有些生长相对快速。癌细胞可转移到骨头和淋巴结等部位。前列腺癌早期可能没有症状，晚期可导致排尿困难、尿血、背痛、骨盆疼痛等症状。前列腺肥大也会导致类似的症状。晚期症状还包括因红细胞数量低导致的疲倦。 前列腺癌的风险因子包含高龄、家族病史、种族等。约99%的病例中患者年龄超过50岁。父亲等亲属患有本病时，发病风险较常人高出2至3倍。美国疾病控制中心统计显示美国非裔前列腺癌发病率最高，欧裔其次，亚裔种群前列腺癌发病率最低。其他风险因子包含饮食中包含大量乳肉制品（红肉、加工肉品、乳制品）或缺乏某些蔬菜。前列腺癌可由活体组织切片确诊。医学影像技术可检测癌细胞是否扩散到身体其他部位。 前列腺癌筛查效果尚不明确。前列腺特异抗原（PSA）检测可增加癌症检测率，但不会降低死亡率。由于大多数确诊的前列腺癌没有症状，美国预防医学工作组（USPSTF）为防止过度诊断和过度治疗而不建议使用PSA检测。USPSTF认为检测的益处并不超过可能存在的弊端。5α还原酶抑制剂可能降低较低级的前列腺癌风险，但并不影响高风险前列腺癌，因此不建议用于预防前列腺癌。带有矿物质或维生素的补充剂对前列腺癌风险没有作用。 大多数前列腺癌病例可安全通过主动监测或观察等待追查。其他治疗方法包括手术、放射治疗、荷尔蒙治疗、化学治疗，这几种疗法可以合并运用，当癌细胞仅存在于前列腺内部时本病有治愈可能。对于癌细胞已扩散至骨骼的患者，可使用镇痛药、双膦酸盐类药物以及靶向治疗。前列腺癌的治疗效果取决于患者的年龄、健康状况，以及癌症的侵略性与癌细胞的扩散情况。大多数前列腺癌患者并不会最终因前列腺癌而去世。在美国，只要不出现远端转移，前列腺癌患者的五年存活率能够确保在99-100％，否则就大跌到29%。在全世界，前列腺癌是第二常见的癌症，也是男性与癌症相关的第五大死因。在2012年，约有110万男性患前列腺癌，又有30.7万人因前列腺癌去世。前列腺癌在84个国家是男性最常见的癌症，且更常发于发达国家，但发展中国家的患病率正在上升。因PSA检测的推广，1980年代和1990年代前列腺癌的发现率显著提升。研究显示并非死于前列腺癌的60岁以上男性，约30％至70％已有前列腺癌变。 == 前列腺 == 前列腺属于男性生殖系统，主要功能是制造与贮存前列腺液，并在射精时成为精液的一部分。成年男子的前列腺约有3厘米长，重约20公克。它位于骨盆腔，膀胱之下，直肠之前。尿道出膀胱后穿过前列腺，射精时，精液也同样从尿道射出体外。前列腺由许多小腺体构成，它们分泌的前列腺液占精液的20-30%体积。前列腺细胞的增殖要靠各种男性荷尔蒙来调节，包括产自睾丸的睾固酮（testosterone）、来自肾上腺的脱氢表雄酮DHEA（dehydroepiandrosterone）和前列腺本身制造的二氢睾固酮（DHT, dihydrotestosterone）。男性荷尔蒙也掌管第二性征的表现，如脸部的胡须和多于女性的肌肉量。 == 症状 == 早期的前列腺癌大多没有症状。往往是在例行健康检查发现PSA值升高，进一步追查才发现。然而有时前列腺癌也会引起症状，而且和良性前列腺增生症的症状很类似，包括频尿、夜间多尿、排尿困难、尿流细小、血尿、排尿痛等。前列腺癌也可能造成性功能障碍，例如勃起困难、射精疼痛难耐。 较严重的前列腺癌若侵犯身体其他部位，就可能引起相对应的症状。其中骨痛最常见，多半发生在脊椎、骨盆或肋骨，只要是癌细胞转移之处都可能会痛。承受重量的骨头如脊椎若因癌细胞侵犯而变得脆弱，也可能造成骨折而压迫到脊髓神经，造成下肢无力或大小便失禁。 == 流行病学 == 造成前列腺癌的原因迄今未知。男性的致病危险因子包括了年龄、遗传、种族、节食、生活习惯、药物等等。主要的因子在于年龄。前列腺癌在四十五岁以下是少见的，危险性随着年龄而增加。而平均被检测出来的年龄是七十岁。不过，很多人终其一生不知道自己有前列腺癌。对中国、德国、以色列、牙买加、瑞典以及乌干达的其他死因男性进行尸检发现，50岁以上男性中30%前列腺内存在癌细胞，而70岁以上者，此比率甚至高达80%。美国2005年预计将新确诊前列腺癌患者230,000例，并且将有30,000人死于前列腺癌。 饮用牛奶被指可能会增加患前列腺癌风险。 目前在世界范围内，前列腺癌是男性中发病率第二高的癌症，在2022年新增病例1,466,680，死亡396,792例。 == 筛检 == === 肛门指检 === 检查者带上手套，涂上润滑剂，将手指伸入肛门内的直肠检查前列腺的大小形状与质地。形状不规则、质地硬或软可能是肿瘤，需进一步检查。这个检查只检查前列腺背面，不过85%的前列腺癌是发生在此区。能在肛门指检中摸出来的癌症通常更为严重。只用肛门指检的筛检方式从来没有表现出防止前列腺癌致命的能力。 === 前列腺特异抗原PSA === == 确立诊断 == 唯一能确立前列腺癌诊断的方法是切片检查，也就是切下一小片前列腺用显微镜观察。但是切片检查之前还有几个方法能提供更多信息。一是尿道镜，是将一个细小的摄影机伸入尿道，进入膀胱。一是直肠超声波检查，是将探测器伸入肛门直肠，作出前列腺超声波成像。 == 治疗 == 前列腺癌的治疗包括观察等待、手术、放射治疗、化学治疗、局部定位治疗、荷尔蒙治疗，或以上几种疗法合并运用。哪种疗法较适合，要看肿瘤侵犯的范围（称为分期）、癌细胞恶性程度（依葛里森评分法Gleason score）、血中PSA浓度等因素一起考虑。当然也要顾及患者的年龄、体能，并尊重患者的选择。由于部分疗法可能伴随着严重的副作用，如勃起功能失调、尿失禁等，选择治疗方法时要在疗效与生活品质间求取平衡。 === 观察等待 === === 手术 === 前列腺切除术常用于早期前列腺癌，或放射治疗效果不佳的患者。最常用的术式是耻骨后前列腺根除术，医师从下腹部的切口切除前列腺、精囊和邻近组织。另一种方式是经会阴前列腺根除术，伤口位于会阴，也就是阴囊和肛门之间。约有70%的患者可借手术将前列腺癌治愈。 前列腺根除术对于癌细胞局限于前列腺内的患者相当有效。但是手术过程中难免会伤到一些神经，而影响到患者的生活品质，最常见的并发症是尿失禁和阳萎。约有40%的患者手术后有尿失禁的状况，大多是在打喷嚏、咳嗽或大笑的时候。阳萎是指患者阴茎无法勃起，或无法维持足够的硬度，以致无法进行性生活。患者阴茎的知觉大致正常，受到刺激也能达到高潮，但是勃起和射精的功能却很不理想。服用一些药物如威而钢（Viagra）、犀利士（Cialis）、乐威壮（Levitra）可使患者的性功能恢复一些。若是患者非常在乎勃起功能，也可以考虑植入阴茎假体（俗称人工阴茎），以维持性生活的品质。如果患者癌细胞侵犯的范围很小，也可以用较小规模的手术，设法减少神经的伤害，以避免尿失禁和阳萎。达芬奇外科手术系统广泛使用后该机器人可以进行复杂神经下的精密操作，大手术也能在不伤神经的几率大大增加前列腺切除，从而免除后遗症。 === 放射治疗 === 放射治疗是以集中的辐射线破坏前列腺内的癌细胞。所谓的游离性辐射能破坏DNA的结构，使癌细胞无法持续增长（手机或电器产生的电磁波不会改细胞内的分子结构，称为非游离辐射）。用于前列腺癌的放射治疗又可分为外部照射和近接治疗。 外部照射是用辐射源（如钴-60）或直线加速器产生的辐射线对准前列腺，并采用多个不同的入射角，以减少对皮肤和周边组织的伤害。一般多将总辐射剂量计算好之后，分为30-40个疗程，每天到治疗室照射一段时间。 近接治疗是将放射源的针或颗粒依矩阵方式排列，置入前列腺内，在体内持续发挥治癌效果。所用的放射源最早是用镭，现今则多使用碘-125或钯-133，用管状针经由会阴推入前列腺，在超声波监视下推到定位，并永久留在体内。新式放射源的半衰期约60天，释出伽马射线（γ-ray），穿透性低，所以家属不用耽心被辐射线伤害。患者可以自由行动，不必天天上医院报到。 除了传统的光子，近年兴起的放射治疗技术还包括质子治疗、重粒子治疗和硼中子捕获治疗，与传统治疗相比，这些治疗有更多可能性，可是这些新技术也有不少挑战，比如“成本高、普及性差以及临床证据有限”等等。 ==== 质子治疗 ==== 质子治疗是新兴的癌症放射治疗技术，与传统光子放射治疗的分别在于它处理肿瘤时更精准和集中，有助降低泌尿道和直肠毒性。质子治疗在保护肿瘤附近正常组织方面效果较佳，因辐射能量在到达目标肿瘤以后才会一次过释放，而病灶后方则不会有辐射剂量。在治疗前列腺癌方面，有研究指质子治疗可减低附近器官所承受的辐射剂量；而且鉴于质子治疗比传统治疗精准并较不容易伤及正常组织，针对肿瘤的辐射剂量可相应提高，从而令每次治疗时间更短，所需次数亦可减少。在香港，部分前列腺癌患者的治疗次数可由传统的30余次减至5次，降低了放射治疗为患者带来的负担。 因为前列腺结构主要为软组织，癌灶位置可随软组织移动，准确的定位对质子治疗颇为重要。香港目前（2025年）会采用“立体定位质子治疗”（Stereotactic Body Proton Therapy），以金属标记为治疗定位，另外，亦会于前列腺与直肠之间注射啫喱胶填充剂，阻挡质子射线进入直肠，以减低后遗症风险。 === 局部定位治疗 === 局部定位治疗又称重点定向治疗（Focal therapy），目的为同时实现良好的肿瘤控制和功能性保留，希望可长远改善患者生活质素。 局部定位治疗技术主要包括以高强度聚焦超声（High intensity focused ultrasound, HIFU；其中一种近年备受关注的HIFU技术又叫组织碎化术，Histotripsy）、冷冻疗法（cryotherapy）、微波消融（Microwave ablation）、激光激光消融（Laser ablation）和纳米刀（Irreversible Electroporation）来破坏前列腺肿瘤细胞。 高强度聚焦超声波透过将超声波探头由肛门置入直肠精准地发射超声波能量，以热力杀死癌细胞。冷冻疗法则用刺针经会阴皮肤，于前列腺将肿瘤冻死。而微波消融则用刺针刺进前列腺，以微波热力杀死癌细胞。纳米刀技术用电脉冲于癌细胞膜上形成孔洞，令细胞死亡，对周围组织损伤小且精准度高，特别适用于尿道旁的前列腺肿瘤，但由于技术较新，长期数据尚在累积中。使用何种技术主要取决于前列腺肿瘤的位置：HIFU较适合用于接近直肠的前列腺肿瘤，如肿瘤位于前列腺较中前方则冷冻疗法或微波疗法比较适合。 ==== 优点与限制 ==== 与传统标准治疗比较的优点：手术造成的创伤小， 患者很快可如常生活；手术历时短，因此麻醉风险较低；不容易伤及邻近器官或引致出血；清除病灶只需接受一次治疗；长期后遗症（如小便失禁等）很少，对性功能影响亦较传统手术及放射治疗低；手术不涉及辐射，所以不怕影响膀胱与直肠。由于过去未有精准导航，外国曾有很罕见的伤及直肠病例，香港目前已于手术中使用超声波和磁力共振融合导航，大大提升了精准度，故伤及直肠或附近器官的风险极微。 至于限制方面，局部定位治疗主要适用于早中期的前列腺癌患者，中后期患者未必能受惠；此外，治疗复发率稍高于传统手术和放射治疗，不过，大部分接受局部定位治疗后复发的患者均可再接受局部定位治疗，又或改为接受传统手术或放射治疗。 ==== 冷冻治疗 ==== 治前列腺癌也可以用冷冻治疗。冷冻治疗较不具侵略性，也较不需全身麻醉。作法是从会阴皮肤插入一根金属棒，以超声波导引伸到前列腺，然后使用液态氮冷却棒子，将周围组织冰冻于摄氏零下196度。前列腺细胞因为内部的水结冻而死亡。尿道另外插入一支充满温液体的导尿管以免尿道结冻。冷冻治疗可以减少排尿问题，但是勃起困难的可能则提高到90%。冷冻治疗用来作前列腺癌的起始治疗，效果不如手术或是放射治疗。但用来治疗放射治疗后复发的癌症则比根治式前列腺切除术好。 === 荷尔蒙疗法 === 荷尔蒙疗法（Hormone therapy）是用内科或外科的方法，使前列腺癌细胞无法获得双氢睾酮（Dihydrotestosterone，DHT）、在前列腺中产生的一种荷尔蒙、使大部分前列腺癌细胞能够生长与扩散。阻止双氢睾酮，通常使得前列腺癌停止生长甚至萎缩。但是荷尔蒙疗法很少治愈前列腺癌，因为癌症最初对荷尔蒙疗法有反应，但在一到二年以后癌症对治疗有抗性。因此荷尔蒙疗法，通常用于已经扩散的前列腺癌。它也用于某些作放射治疗或手术的病人，帮助防止前列腺癌复发。前列腺癌荷尔蒙疗法为瞄准身体生产双氢睾酮的路径。反馈环路包括睾丸、下丘脑、脑下垂体、肾上腺和前列腺控制双氢睾酮的血中浓度。首先，双氢睾酮的低血液浓度，刺激下丘脑生产促性腺激素释放激素（Gonadotropin-releasing hormone，GnRH）。性腺激素释放素GnRH，然后刺激脑下垂体生产黄体生成素（Luteinizing hormone，LH），并且刺激睾丸生产睾酮（Testosterone）。最终，睾酮从睾丸和脱氢表雄酮（Dehydroepiandrosterone，DHEA）从肾上腺，刺激前列腺生产更多双氢睾酮。荷尔蒙疗法用中断这条路径在任何一点，可以减少双氢睾酮的浓度。 有几种形式的荷尔蒙疗法： 睾丸切除术 - 外科手术摘除睾丸 抗雄性激素剂药物治疗 == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == Prostate Cancer - from Symptoms to Medical and Natural Treatment Options on urologychannel.com Prostate Cancer Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） American Cancer Society （页面存档备份，存于互联网档案馆） 前列腺癌的药物治疗，台大医院电子报
膀胱癌 泛指各种出自膀胱的恶性肿瘤，也就是有异常细胞大量增殖而不受管制。膀胱是贮存尿液的中空器官，外壁主要由肌肉构成，位于下腹部。最常见的膀胱癌细胞来自膀胱内面黏膜表皮，正式名称为移行上皮细胞癌(TCC)。 罹患膀胱癌的危险因子有基因的影响、吸烟、接受过放射治疗、频繁的膀胱感染、长期接触某种染料（含苯胺（aniline）成分者，如纺织厂员工就可能接触到）、汽油或其他化学物质者也有较高的风险。有动物实验显示老鼠长期大量服用一种人工甜味剂"糖精"（沙卡林/saccharin）可导致膀胱癌，但人体尚未有相同的报告；另一种更常用的人工甜味剂阿斯巴甜（aspartame）则没有类似报告。 == 症状 == 膀胱癌最常见的症状是无痛性血尿，其他症状相当多样性，因人而异，有的人可能会有频尿、尿柱中断、反复尿路感染等症状。这些症状并非膀胱癌所特有，其他非癌症疾病如膀胱炎、良性前列腺增生症或前列腺炎也可能出现类似症状，所以不能依症状诊断是否有膀胱癌。如要确立此一诊断，应有组织学证据，也就是将肿瘤切除或切片，经病理科医师检查才能确定。 == 治疗 == 膀胱癌的治疗方法，端视肿瘤侵犯到膀胱壁的深度而定。表浅肿瘤(还没侵犯到肌肉层者)或者仅侵犯浅部肌肉层者，可以用膀胱镜经由尿道加以"刮除"(实际做法是用圆弧状电刀切除)，不用开刀。也可以用激光破坏肿瘤细胞，但如此就无法做病理检查。 免疫疗法适用于表浅性膀胱癌的治疗和预防，是利用卡介苗灌入膀胱，激发免疫系统的反应而消灭肿瘤。大约对2/3患者有效，一般是先以电刀切除肉眼可见的肿瘤后，再为患者灌卡介苗。局部化学疗法的适应症也类似，只是将卡介苗换成阿霉素（Adriamycin）、泛艾霉素（Epirubicin）、丝裂霉素C（Mitomycin-C）、Throtepa等药剂灌入膀胱，如此患者不会像一般化学治疗出现落发、恶心、血中白血球数降低等症状，但只对表浅肿瘤有作用。 由于症状不严重，表浅性膀胱癌可能会渐渐往较深的肌肉层侵犯。侵入肌肉层的膀胱癌必须开刀，切除部分或全部的膀胱，乃至膀胱根除术（将膀胱和邻近组织、淋巴腺一并切除）。膀胱被切除的病人要同时做尿路分流术，也就是让尿液改道，不再经过膀胱。技巧纯熟的医师能取一段肠子，做成人工膀胱来贮存尿液，这是一种精细而费神的手术。 膀胱癌的治疗除了以上所述，也可以视情况合并使用放射治疗或全身性化学治疗。 == 流行病学 == 在美国，膀胱癌的患者数在男性癌症名列前四名，在女性则位居第九。每年有超过 47,000 位男性和 16,000 女性被诊断出膀胱癌。 == 遗传学 == 如同大部分的癌症一样，膀胱癌的确实原因还不完全清楚，但已知有几个风险因子和它有关。最显著的因子包括抽烟和接触工业用化学物质。膀胱内的FGFR3基因，和类似的HRAS、RB1、TP53等基因突变也是一大风险因子。上述的基因在调节细胞增殖循环扮演重要角色，若功能失常会使细胞增殖速度过快或失控。这些因基的变异也许有助于了解为何某些膀膀胱癌长得比较快。 膀胱癌并非遗传疾病，肿瘤发生通常是肇因于部分膀胱细胞的基因突变，可发生在个人生涯的任何时间点。这种不是来自双亲的基因变异称为本体突变（somatic mutation）。然而，有膀胱癌家族史的人，罹病风险是比一般人高。这些线索显示，有些人似乎对某些化学物质的分解和处理能力较差，这种体质得自双亲的遗传，而使得这些人容易受香烟、染剂等致癌物影响。 == 参阅 == 泌尿系统 膀胱 前列腺癌 内视镜 == 外部链接 == 膀胱癌简介 书田泌尿科诊所，有摄护腺、膀胱癌等泌尿科相关文章 Bladder Cancer Advocacy Network (BCAN) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 非营利性的组织，致力于宣导民众对膀胱癌的认识和支持学术研究 Bladder Cancer Webcafe （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肾癌 是一种由肾脏细胞癌变引发的癌症。
肾母细胞瘤（英语：nephroblastoma）又称维尔姆斯瘤（Wilms' tumor，Wilms tumor），是一种肾脏癌症，为起源于后肾胚基细胞的恶性胚胎性肿瘤，可表现出肾发育的不同阶段及不同的分化程度。 肾母细胞瘤是儿童肾癌中最常见的类型，约占儿童泌尿生殖系统肿瘤的80%以上，少见于成人。它以最早描述这种疾病的德国外科医生马克斯·维尔姆斯（Max Wilms）命名。 大多数肾母细胞瘤是单侧的，且大多数情况下为单个肿瘤，但5％到10％的患儿在同侧肾脏中有一个以上肿瘤。约有5％患儿为双侧发病。 肾母细胞瘤通常在生长为可触及的腹部包块后才被发现。新发现的肾母细胞瘤可比肾脏大许多倍。大多数肾母细胞肿瘤可以在它们扩散转移到其他器官之前被发现。 基于体检或影像学检查结果，医生可以认为孩子可能患有肾母细胞瘤，但仍需进行实验室活检以确诊。 == 肾母细胞瘤的类型 == 根据其组织学特点，肾母细胞瘤可分为两大类： 良性分化型：尽管肿瘤组织中的细胞特征异常，但并未发生变形。10例肾母细胞瘤中有9例以上为此类型，患儿预后良好。 恶性分化型（间变性肾母细胞瘤）：肿瘤细胞外观变化很大，细胞核往往异常增大且扭曲。此称 anaplasia。细胞分化异常程度越大，患儿预后越差。 == 参考 ==
卵巢癌是发源自女性卵巢的癌症，会产生会入侵以及转移到其他部位的异常细胞。卵巢癌初期症状不明显，随病情进展，才会出现许多癌症的典型症状，包括胀气、腹胀、骨盆痛等。癌症较容易扩散到腹膜、淋巴结、肺脏、肝脏等部位。 排卵越多的人，罹患卵巢癌的几率也会变高。所以从未生育的、较早开始排卵的，或是较晚进入更年期的人，罹患的几率都会上升。其他危险因子包括停经后的荷尔蒙治疗、排卵药物，和肥胖症等等。降低风险的方法则包括荷尔蒙避孕法、输卵管结扎术，以及哺乳等。大约有1成的病例是来自遗传风险，而BRCA1或BRCA2基因突变者，有将近一半的机会诱发此症。卵巢癌中最常见的类型是卵巢上皮细胞癌 （英语：ovarian carcinoma），高达95%的病例都属于此类型。卵巢上皮细胞癌包含了五种亚型，其中高分化浆液性（英语：high-grade serous）卵巢癌是最常见的。一般相信这些肿瘤是来自卵巢表面的细胞，虽然有些可能是形成于输卵管。比较罕见的类型则有生殖细胞瘤和性索基质肿瘤。要确诊是哪一种类型，通常是透过对手术中移除的部分做活体切片检察。 一般健康女性不建议进行卵巢癌筛查，因为证据并未显示卵巢癌筛查能降低死亡率，而且假阳性的比例高，会造成不必要的手术，而且手术本身也有其风险。若是罹患卵巢癌风险非常高的女性，可以切除卵巢以避免罹患卵巢癌。若在卵巢癌的早期就发现并加以治疗，卵巢癌是可以治愈的，治疗方式一般包括手术、放射线疗法及化学疗法，结果视疾病的程度及卵巢癌的类型而定。卵巢癌在美国的五年存活率为45%。在发展中国家的存活率较低。 2012年全世界共有23万9千名女性罹患卵巢癌，造成15万2千人死亡。是癌症中罹患人数第七多的癌症，也是造成女性死亡癌症中的第八位。卵巢癌在北美洲及欧洲较盛行，比在非洲及亚洲要常见。 == 病征 == 由于卵巢深入在盘腔内，早期的卵巢癌病征并不明显。当肿瘤体积增大时，患者会有肚胀、腹部不适等现象，亦可能有压迫性的病征如小便频密、大便困难等。 == 并发症 == 卵巢癌是发生静脉血栓栓塞症的常见肿瘤类型，CA125水平、晚期癌、透明细胞癌和高脂血症是发生VTE的潜在危险因素。卵巢癌并发静脉血栓栓塞症的预后相对较差。 == 死于卵巢癌的名人 == == 参考文献 == == 延伸阅读 == Cannistra, Stephen A. Cancer of the Ovary. New England Journal of Medicine. 2004-12-09, 351 (24): 2519-2529. ISSN 0028-4793. PMID 15590654. doi:10.1056/NEJMra041842 （英语）. == 外部链接 == 开放式目录提供的卵巢癌资讯 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 美国癌症协会提供的卵巢癌资讯 GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on BRCA1 and BRCA2 Hereditary Breast/Ovarian Cancer （页面存档备份，存于互联网档案馆）
子宫内膜癌（英语：endometrial cancer）是原发于子宫内膜的一组上皮性恶性肿瘤，以来源于子宫内膜腺体的腺癌最为常见。其病因是由于细胞异常的生长，并且具备了能够侵袭或扩散到身体其他部位的能力。最常见的初始症状为非经期阴道出血。其他可能出现的症状包括解尿疼痛、性交疼痛，或骨盆痛。子宫内膜癌最常发生在更年期之后。 子宫内膜癌属于一种子宫体癌（cancer of the corpus uteri），两者也常用作同义词，用以相对于子宫颈癌，或是更简化称为子宫癌；事实上，子宫的癌症并不只有子宫内膜癌，其他的组织也有可能癌化，像是子宫颈癌、子宫肌层肉瘤、滋养细胞疾病。组织病理学上最常见的子宫内膜癌属于恶性子宫内膜上皮癌，其比例超过80%。 约四成左右的子宫内膜癌与肥胖相关。其他相关因子还包含过量雌激素暴露、高血压和糖尿病。根据文献指出，单独服用雌激素会增加罹病风险，但同时服用雌激素和黄体激素（一般常见于避孕药中）却会降低罹病风险。约有2~5%的病人罹病因素和亲代的遗传基因相关。一般诊断是透过子宫内膜刮除术，取得子宫内膜的活体组织进行诊断。子宫颈抹片对于子宫内膜癌的诊断并没有帮助。因侵入性高，不建议对于无特殊罹患子宫内膜癌风险的一般大众，进行例行性子宫内膜刮除筛检。 目前的治疗以手术移除子宫为主。通常会一并进行双侧输卵管及卵巢切除术（bilateral salpingo-oophorectomy，BSO），移除双侧输卵管和卵巢。对于较为严重的个案，放射治疗、化疗和贺尔蒙疗法也需要列入考虑。早期发现并接受治疗的子宫内膜癌，未来预后会较好。在美国，病患的五年存活率超过八成。 2012年，约有320,000位女性罹患子宫内膜癌，并造成约76,000人的死亡。子宫内膜癌是女性常见癌症中的第三名，仅次于卵巢癌和子宫颈癌。子宫内膜癌在已发展中国家更为常见，也是发达国家中，最常见的女性生殖系统癌症。1980年代到2010年间，子宫内膜癌的发生率在许多国家中窜升。目前认为这可能与逐渐增加的高龄人口与节节攀升的肥胖人口比例有关。 == 分类 == === 恶性上皮细胞肿瘤 === 恶性上皮细胞肿瘤即上皮癌（carcinoma），大多数子宫内膜癌是腺癌，指链接子宫内膜和子宫内膜腺体的上皮组织细胞病变而形成。在组织学上，有很多子宫内膜癌的子类，但主要归类为两种：I类和II类，取决于癌症的临床特征和发病机制。 第一类（I类）子宫内膜癌通常病发于停经期前妇女，常病发于白人妇女，经常有子宫内膜过度增厚（子宫内膜增生）和分泌过高的雌性激素而不能和黄体酮保持平衡。I类子宫内膜癌通常是低度癌症，很少侵入到子宫壁（子宫肌层），而这种子宫内膜样的类型有比较好的预后。在子宫内膜癌中，癌症细胞的生长仍然和正常子宫内膜细胞生长模式相似。 第二类（II类）子宫内膜癌通常病发于老年、停经期后的妇女，常病发于非裔美国人，这类肿瘤和分泌过高的雌性激素无关。II类子宫内膜癌通常是高度癌症，并侵入到子宫壁（子宫肌层），包括子宫乳头状浆液性癌或子宫内膜透明细胞癌类型，其预后比较差。 === 恶性结缔细胞肿瘤 === 和子宫内膜的腺癌不同，罕见的子宫内膜间质肉瘤（endometrial stromal sarcoma）是一类病发于子宫内膜的非腺结缔组织的癌症。子宫肉瘤，正式名为苗勒管混合瘤，是一类罕见的子宫癌症，同时有腺部和肉瘤的癌症细胞显现，这类癌症细胞的原发机制仍然不明。 == 特征及症状 == 绝经期后妇女出现无排卵性阴道出血。 非正常的子宫出血、月经紊乱。 40岁以上的绝经期妇女出现阴道出血，时期非常长、出血量很多，或者频繁出血，可能会暗示癌前病变。 慢性出血导致的贫血，常发现于出现月经周期过长或出血频繁的妇女。 轻微的腹部疼痛或骨盆痉挛。 绝经期后妇女有白带增多或无色阴道分泌物。 不明体重增加。 在下巴下方、头后部或锁骨上方的颈部有淋巴结肿大。 尿失禁。 == 高危因素 == 高水平的雌激素，可能包括绝经后长期服用雌激素而无孕酮拮抗有关。 子宫内膜增生有关。 林奇综合征，是一种遗传性结肠癌最常见形式，由MMR基因突变引起；亦导致子宫内膜癌。 体质因素，包括有过度肥胖、高血压、糖尿病、未育妇女、不育症、早发月经初潮、无排卵周期妇女。 绝经后延，绝经后延的妇女患有子宫内膜癌的危险性增加4倍，此类患者绝经年龄通常比健康妇女平均晚6年。 多囊卵巢综合征 子宫内膜息肉或其他子宫内膜组织良性生长 三苯氧胺，长期服用会增加子宫内膜癌的风险。 摄取过量动物脂肪 盆腔放疗 乳腺癌 卵巢癌 年龄超过35周岁 缺乏运动 每日过量酒精摄取（潜在的高危因素） == 诊断 == === 临床评估 === 无症状的妇女在定期检查中无法发现子宫内膜癌，而这种疾病在早期是高治愈的。在骨盆检查中，子宫内膜会显示正常，特别是在疾病早期。当疾病恶化后，子宫和附件组织的大小、形状和一致性会产生变化。 子宫颈抹片检查可能显示细胞正常或细胞发生变异；子宫颈抹片检查通常用于诊断宫颈癌而非子宫内膜癌。 正规的内膜活检是一类传统的诊断方式，可以对子宫内膜组织和子宫颈内组织进行检查。 如果内膜活检无法提供足够的诊断信息和资料，医师须采取刮宫术作为诊断癌症的方式；患者需要承担部分刮宫会导致的子宫穿孔风险。 子宫镜检查能够实现子宫腔的直接可视化，且可以用于检测损伤或肿瘤的存在。它也可以帮助医师在最小损害情况下获取子宫内膜内层的细胞样片（不像刮宫术那样有损害性）。在诊断方面，刮宫术和子宫内膜活检刮除术能够达到60-70%的阳性预测值；但是子宫镜检查能够达到90-95%的阳性预测值。 内膜活检或细针吸取活检可以协助诊断。 经阴道的超声波可以帮助绝经后出血妇女评估子宫内膜厚度，进而可以评估子宫内膜癌。 最近研究显示，血清p53抗体的检测可以用于识别高风险的子宫内膜癌，此外c2erbB22、CD44v6、雌激素受体和孕激素受体 (PR) 免疫组化检测也可以用于诊断。 === 病理学 === 组织学下的子宫内膜癌呈高度分化。最常见的是分化良好型子宫内膜样腺癌，由大量、小型、密集分布的腺体组成，伴有不同程度的核异型、核分裂和成层；它常有子宫内膜增生的情况。通过透明基质入侵情况可以判定，弗兰克腺癌（Frank adenocarcinoma）可能与典型增生不同。随着癌症病情加重，癌症可能会渗入子宫肌层。其他子类的子宫内膜癌很难发现，比如子宫乳头状浆液性癌和透明细胞癌。 === 其他评估 === 被查出患有子宫内膜癌的患者可能会采取电脑断层扫描去评估癌症的扩散情况。术前评估应当包括完整的病历和身体检查、盆腔检查、肛门检查（包括粪便检查）、胸腔X光、全血计数、血象检查、肝功能试验。如果粪便检查呈阳性、或者患者有病症，医师会推荐进行结肠镜检查，因为致病原因可能是子宫内膜癌，也可能是结肠癌。此外，肿瘤标记物CA-125的检测，也可以帮助医师预测肿瘤恶化情况。 === 分级 === 根据2009年国际妇产科联盟（International Federation of Gynecology and Obstetrics，该会英语简写为FIGO）的癌症分级系统显示，子宫内膜癌的分级情况如下： == 治疗 == 首选的治疗措施是手术。手术措施应当包括腹膜液的细胞学抽样、腹腔探查、可疑淋巴管的触诊和活检、腹部全子宫切除术、双侧输卵管-卵巢切除术。此外，对于高危型肿瘤情况（比如病理学三期的浆液性或透明性肿瘤、肿瘤入侵超过一半以上的子宫肌层、或者侵入子宫颈或子宫附件情况），淋巴切除术或者盆腔、直肠旁淋巴结切除术有时也会被采用。有时，会需要进行大网膜切除术。 通常会推荐医师采取剖腹子宫切除术超过经阴道子宫切除术，因为前者可以帮助手术医师检查和进行腹腔清洗，并检查其他癌症症状和情况。 对于第I和第II期患者，医院可能会采取手术结合放射疗法，以减少肿瘤复发危险。在一些病例中，对于第III期和第IV期的患者，医师可能会考虑化学疗法，通常采用的单独化疗或联合化疗方式包括有阿霉素、卡铂、顺铂、5-氟脲嘧啶、阿霉素等。采用孕素和抗雌激素的激素疗法也被用于治疗子宫内膜间质肉瘤。 一类名为赫塞汀的抗体药物，通常用于治疗乳腺癌（产生过量的HER2/neu蛋白），也可以治疗一类过量产生HER2/neu蛋白的子宫乳头状浆液性癌II期患者；不过赫塞汀被证实有严重的心脏毒性，需要谨慎使用。 == 预后 == === 存活率 === 子宫内膜癌在合适治疗后，五年存活率是80%。超过75%的女性患者在肿瘤分期第1和2期中，有最好的预后。以下是国际妇产科联盟公布的五年存活率： === 复发率 === 早期子宫内膜癌的复发率是3%至17%，取决于主要和辅助的治疗方法。大多数复发情况（70%）发生于最初的三年中。 === 生活质量 === 超过80%的子宫内膜癌治愈者平均都有2至3种合并症；数据显示肥胖对子宫内膜癌治愈者有负面影响。 子宫内膜癌治愈者采用超过其他人群更多的医疗检查，它与对疾病复发的恐惧有关，数据显示这种担心在治愈后的十年中未曾减少。 对子宫内膜癌治愈者的研究显示出，治愈者满意度（通过获取关于疾病和治疗的信息）可以提高了生活治疗，并减轻抑郁、消减焦虑。通过治愈者接受信息的途径（纸质或口头）研究显示，治愈者当接受到更多治疗和疾病信息后，她们的满意度越高。美国医学研究所和荷兰健康委员会推荐采用“生存保健计划”（Survivorship Care Plan），其包括患者接受治疗措施总结，并还有后续检查建议、后遗症的处理、及健康提高策略。 == 流行病学 == 在美国和一些西方国家，子宫内膜癌是妇科生殖道肿瘤中最常见的癌症。每年，每10万妇女中就有15-25位子宫内膜癌患者，它常见于55岁至65岁的妇女，很少有40岁以下的患者。从流行病学意义上，子宫内膜癌有两类I类发生于围绝经期妇女伴发雌激素过多症；II类发生于子宫内膜萎缩患者。 == 多媒体 == == 参考资料 == == 参见 == 阿斯反应（Arias-Stella reaction） 子宫内膜样肿瘤 == 外部链接 == American Cancer Society's Detailed Guide: Endometrial Cancer U.S. National Cancer Institute: Endometrial cancer （页面存档备份，存于互联网档案馆） NIH Endometrial cancer fact page （页面存档备份，存于互联网档案馆） Anatomical pathology images （页面存档备份，存于互联网档案馆） MedPix endometrial cancer images
子宫肉瘤（英语：uterine sarcoma），是一类子宫的平滑肌或结缔组织病变引起的一种恶性转移性肿瘤。 它的子类包括有平滑肌肉瘤、子宫内膜间质肉瘤、癌肉瘤和其他肉瘤。 == 参考 ==
外阴肿瘤，也称外阴癌（英语：Vulvar cancer），是一类生长于外阴的肿瘤，占所有妇科癌症的4%，且会影响患者终生。它包括有外阴癌的癌前病变外阴上皮内瘤变、鳞状细胞癌和乳房外柏哲德氏病。其中鳞状细胞癌占全部外阴癌的90%。 == 参考 == == 外部链接 == Guide by the American Cancer Society Information from the National Cancer Institute Vulvar Cancer. Timothy P. Canavan and Donna Cohen. Am Fam Physician 2002;66:1269-74,1276. Review article for general practitioners. Cancerbackup site Anne’s Site about Vulvar Cancer（页面存档备份，存于互联网档案馆） Vulva Awareness Campaign Organisation（页面存档备份，存于互联网档案馆） Women Conquering Cancer Cancer.Net: Vulvar Cancer（页面存档备份，存于互联网档案馆）
甲状腺癌 是一个起源于甲状腺组织的癌症，具有远端转移的潜能。症状包含颈部肿胀或形成硬块。必须注意的是，其他地方的肿瘤也可能转移到甲状腺，但此类癌症不归类于甲状腺癌中。
甲状腺髓质癌（Medullary thyroid cancer，简称MTC）为一种发源自滤泡旁细胞（C细胞）的甲状腺癌，可以分泌降钙素。甲状腺髓质癌为第三常见的甲状腺癌症，占甲状腺癌总数的3%。 大约四分之一的MTC患者是因RET癌前基因突变所致，此类癌症称为家族性甲状腺髓质癌。若无涉变异，则称为自发性MTC。当同时合并副甲状腺及肾上腺髓质肿瘤则称为第二型多发性内分泌肿瘤（MEN2），该肿瘤于1959首次被发现。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
鼻咽癌（NPC, Nasopharyngeal Carcinoma）是一种发生于鼻咽腔或上咽喉部的癌症。在世界的某些地区，例如东南亚和非洲，患此病的人比其他地方多，过去认为主要是膳食的影响，目前倾向为遗传基因为主要的影响因素。 == 病因 == 鼻咽癌在微观主要分为三类，角化性癌（keratinizing型），非角化性癌（non-keratinizing型）及未分化型。 === 家族因素 === 家族中若有人罹患鼻咽癌，则家族内其他人的罹病几率也增加，特别是一等亲的直系亲属。 === 生活及环境因素 === 经常食用腌渍或烟熏食物：鼻咽癌好发于华人和爱斯基摩人，罹病几率远高于欧美及日韩等民族，而中国东南沿海及台湾等地的居民罹病几率又高于中国北方，特别是广东地区，因此又有“广东癌”之称。即使是迁居海外的华侨，其罹病几率仍较当地人来得高。过去一般认为这和咸鱼的食用有密切联系，因为咸鱼含有致癌物亚硝胺。但这说法无法解释已移居海外且已无食用咸鱼习惯的移民及其后代仍有高罹病率， 且由外地移入广东而有食用咸鱼习惯者并无高罹病率， 因此现在普遍认为遗传基因为鼻咽癌主要的致病影响因子。 抽烟 长期吸入刺激性物质，例如工业用的石绵、铬、镍等 工作场所不通风 === EB病毒 === 研究显示鼻咽癌病人血清中的抗EB病毒抗体的种类及含量均高于一般人，而大部分中国南方的人均有EB病毒的接触史，虽然大部分人在一生中都不会发病，但有小部分人在接触特殊的外来环境，使体内的免疫系统与EB病毒产生特殊反应而发病。至于EB病毒导致鼻咽癌发病的基制仍待进一步研究。 === 其他 === 男性罹病几率高出女性三倍。 有鼻窦炎病史者罹病几率也较一般人高。 == 症状 == 注意：下列症状并不一定能作为诊断罹患鼻咽癌的依据，下列症状也无法包括所有可能的罹病征兆。 头颈部肿大 单侧耳塞 持续性耳鸣、听力障碍 单侧鼻塞或鼻涕增多 头痛（单侧、两侧、偏头痛） 早晨起床后痰或鼻涕中带有血丝 口鼻不明原因渗血 鼻腔蓄脓 眼球内斜、复视、视力模糊 脸部知觉麻痹 == 检查方式 == 抽血 鼻咽内窥镜 间接鼻咽镜检查须反复仔细寻找可疑之处，咽部反射敏感检查不能合作者，可表面麻醉后再检查；如仍不成功，可用软腭拉钩拉开软腭，或用细导尿管插入前鼻孔，其前端由口拉出，后端留于前鼻孔之外，将两端系紧、固定，软腭被拉向前，可充分显露鼻咽部，并可进行活检。 鼻咽纤维镜或电子鼻咽纤维镜检查一种可弯曲的软性光导纤维镜。从鼻腔导入（表面麻醉后），能全面仔细地观察鼻咽部，可行照相、录像及活检，是检查鼻咽部最有效的方法。 病理检查 活检可采取经鼻腔径路或经口腔径路。活检如为阴性，对仍然可疑者需反复行之，并密切随诊。 颈淋巴结摘除活检或颈淋巴结细胞学穿刺涂片检查若颈侧淋巴结肿大，且质硬者，应作颈淋巴结穿刺涂片检查。若鼻咽部无明显可疑病变，须考虑淋巴结摘除活检。 鼻咽脱落细胞学诊断取材恰当，即时固定，染色和检查，可补充活检之不足。以下情况较适合本检查：治疗过程中定期检查以动态观察疗效；对于隐性癌者，可在多个部位分别取材送检；用于群体性普查。 细针抽吸细胞学（FNA）检查FNA对转移性鼻咽癌的诊断是非常有价值的，如颈部淋巴结受累，用此方法可以对原发肿瘤进行评估。它具有安全、简便、结果快速、可靠等优点。 CT扫描 CT扫描有较高的分辨率，不仅能显示鼻咽部表层结构的改变，还能显示鼻咽癌向周围结构及咽旁间隙浸润的情况，对颅底骨质及向颅内侵犯情况亦显示较清晰、准确。 磁共振（MRI）检查 MRI对软组织的分辨率比CT高。MRI检查可以确定肿瘤的部位、范围及对邻近结构的侵犯情况。对放疗后复发的鼻咽癌，MRI有独到的作用。它可以鉴别放疗后组织纤维化和复发的肿瘤。复发肿瘤呈不规则的块状，可同时伴有邻近骨或（和）软组织结构的侵犯以及淋巴结肿大。放疗后的纤维化呈局限性增厚的块状或局限性的不规则的斑片状结构，与邻近组织的分界不清。在T1加权像上，复发的肿瘤和纤维化组织多呈低信号；在T2加权像上，复发肿瘤为高信号，而纤维组织呈低信号。 == 治疗方式 == 放射线治疗：鼻咽癌对放射线极为敏感，被公认为早期治疗最有效的方式。 化学治疗：多用于已发生远端转移的晚期病患。 外科手术：用于摘除经照射后仍未消除的颈部淋巴腺，属辅助性疗法。 同时合并放射线治疗与化学治疗：在放射线治疗的同时进行化学治疗可以增加治疗成功率。部分病人在接受化学治疗后，使肿瘤缩小，再合并放射线治疗，也有较过去进步的成功率。 配合适当的治疗，非keratinizing型和未分化型鼻咽癌，五年存活率约65 ％。至于keratinizing型鼻咽癌，治疗则较困难，这是由于癌细胞对放射线有较大抵抗性。 == 流行病学 == 截至2010年，鼻咽癌导致全球65,000人死亡，而1990年为45,000人。 NPC在美国和大多数其他国家并不常见，在大多数人群中每10万人不到1例。但是在中国南方地区非常普遍，特别是在广东，占中国所有癌症的18％。它有时被称为广东癌，因为它在该地区每10万人约25例，比世界其他地区高25倍。在台湾也很常见。虽然鼻咽癌主要见于亚洲的中年人，但非洲的大部分病例都出现在儿童身上。 这些流行地区鼻咽癌风险增加的原因尚不清楚。 == 参考文献 == == 外部链接 == Nasopharyngeal Cancer Or Sinus Infection （页面存档备份，存于互联网档案馆） Cancer Management Handbook: Head and Neck Tumors（页面存档备份，存于互联网档案馆） 鼻咽——非角化性癌（Non-keratinizing carcinoma） （页面存档备份，存于互联网档案馆） 鼻咽癌医吁有3症状得当心 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
喉癌为消化系统癌症的一种。大多数的喉癌都是鳞状细胞癌，可见喉癌主要是于喉上皮的鳞状上皮细胞上形成。喉癌可以在喉的任何一个位置形成，而喉癌的康复率很受癌细胞位置的影响。为方便分类，喉癌主要可分为三个基本类型：声门形（声带）、声门上型（声襞）和声门下型。 喉癌以声门形最为普遍，其次是声门上型，而最少出现的就是声门下型。 喉癌可以直接通过远端转移扩散到临近的淋巴组织，或是直接扩散到血液。最常见是由喉扩散到肺部。 == 风险因素 == 吸烟是喉癌最主要的风险因素，吸烟者比起非吸烟者的死亡率多达20倍， 摄取大量酒精，特别是烈酒的影响也是很大的。这两个因素具有协同作用。除此以为还有其他风险，但是主要原因还是因为长期摄取酒精和吸烟。男性和年龄大于55岁的人士患上喉癌的机会比较大。 头部癌症和颈部癌症康复者患上喉癌的机会率比正常人高25%。主要原因为呼吸道及消化道，和肺部的上皮组织长期暴露在致癌的酒精和香烟。在这个情况下，上皮组织开始出现异常增生，令其转为恶性的机会增加。戒烟和和酒可以降低上述风险。 == 症状 == 喉癌的症状很受癌细胞位置和大小的影响，喉癌患者可能会出现以下症状： 声音嘶哑或其他声音的变化 颈部出现肿块 喉咙痛或感觉有东西鲠在喉 持续咳嗽 喘鸣 - 高音调的哮鸣音代表气道受肿瘤阻塞或正在收窄。 口臭 耳痛 == 发病率 == 在美国，每100,000人就有五人患上喉癌（每年平均有12,500个新个案）。美国癌症协会估计，在2006年约有9,510人患上喉癌，当中包括7,700位男性和1,810位女性，而当中约3,740人因而离世。由此可见，男性的喉癌发病率比女性为高。 在美国国立卫生研究院（National Institutes of Health）的罕见病办公室（Office of Rare Diseases），喉癌被列为罕见疾病。这意味着喉癌在美国影响少于200,000人。 在英国，每年约有2,200人被确诊喉癌。 在加拿大，喉癌是一种非常罕见的疾病。在不列颠哥伦比亚省，2009年全年只有128人被确诊为喉癌，确诊者主要为男性。 == 诊断 == 医生主要从病历，身体检查，和其他特别检查（如X射线检查，电脑断层扫描，磁力共振和活体组织切片）。喉的检查需要一定的专业知识考试，因此喉癌的检查通常会被转介到专科。 身体检查包括整体检查，以评估整体健康程度，并检查是否出现相关转移性疾病的迹象。检查颈部和锁骨可发现颈部淋巴结肿大，或是其他的肿瘤。口腔和口咽都是以直视检查。喉也可以通过间接喉镜检查（如牙医的检查工具），间接喉镜检查非常有效，但需要的相对较高的技巧。出于这个原因，现在许多专科诊都是使用光纤鼻内窥镜的轻薄和较灵活的内窥镜，医生可清楚地看到整个咽喉。鼻内窥镜是相对较简易的方法，可在一般门诊内进行。在使用鼻内窥镜检查期间可能需要局部麻醉。 如果怀疑病人患上喉癌，医生通常会进行活组织检查，这种检查通常在全身麻醉下进行。活组织检查可在病理上分别癌症的类型和期数。如果病变相对较小及没有扩散的话，外科医生可能回直接对改病变组织进行切除。在这种情况下，病理学科医生不但能够清楚诊断癌细胞，还能够就病变组织切除的完整性作出分析。与此同时，医生通常同时会检验病人的气管和食道。 小声门肿一般不需要进一步的影像检查。在大多数情况下，扫描头部和颈部已经可以为肿瘤分期，并且能够评估肿瘤和颈部淋巴结肿大的程度。 对于喉癌的最后的处理工作取决于肿瘤的位置，期数（如肿瘤大小，淋巴结蔓延，是否已经扩散到其他器官）以及其类型。最后的处理工作亦须考虑患者的整体健康状况和个人意愿。多基因分类（Multigene Classifier）已被证明能区别喉癌复发风险，以便在未来选择合适的治疗。 == 分期 == 上皮性肿瘤（包括喉癌）根据由国际抗癌联盟（Union for International Cancer Control，UICC）制定的指引分类（3,4）。 === T分级 === T分级代表原发性肿瘤的规模及程度。 ==== 声门上型（声襞） ==== T1 – 肿瘤局限于一侧的声带（上声门）。 T2 – 肿瘤侵及声带（上声门）且并非固定在喉上。 T3 – 肿瘤仅限于喉部与固定环后区，会厌前组织或甲状软骨的声带。 T4a – 肿瘤通过甲状软骨或侵及气管及颈部软组织。 T4b – 肿瘤侵及椎前间隙，纵隔结构或包绕颈内动脉。 ==== 声门型 ==== T1 – 肿瘤局限于声带。 a - 肿瘤局限于一边声带。 b - 肿瘤侵犯了两侧声带。 T2 – 肿瘤延伸到上声门或下声门。 T3 – 肿瘤局限于喉声带或入侵门旁间隙并可能侵蚀甲状软骨。 T4a – 肿瘤侵及甲状软骨，气管，颈/舌头的软组织。 T4b – 肿瘤侵及椎前间隙，纵隔结构或颈动脉。 声门下型的喉癌是非常罕有的。 === N分级 === N分级代表肿瘤蔓延到淋巴结/ 区域淋巴结的程度，并且对侵及淋巴结的肿瘤的直径进行量度。 N0 – 肿瘤没有蔓延到区域淋巴结 N1 – 肿瘤蔓延到患侧的区域淋巴结（少于/等于3公分) N2 a – 肿瘤蔓延到患侧的区域淋巴结（3-6公分） b – 肿瘤蔓延到多个患侧的区域淋巴结（大于/等于6公分） c – 肿瘤蔓延到双侧或对侧的区域淋巴结（少于/等于6公分） N3 – 肿瘤蔓延到淋巴结 （大于于6公分） === M分级 === M分级代表肿瘤是否扩散到其他身体部分。 M0 – 肿瘤没有扩散迹象 M1 – 肿瘤扩散到其他身体部分 == 治疗 == 具体治疗方法取决于肿瘤的位置，类型和期数。治疗包括外科手术，放疗或化疗，它们可能会单独或组合使用。治疗喉癌需要有经验和专业的的耳鼻喉外科专科医生和肿瘤科医生。 == 参考来源 == == 外部链接 == 喉癌的分期（Staging cancer of the larynx） 癌症管理手册：头颈部肿瘤（Cancer Management Handbook: Head and Neck Cancers）（页面存档备份，存于互联网档案馆） 喉科医生个人经验的影片（A Video of a Physician Who is a Laryngectomee Discusses his Personal Experiences）（页面存档备份，存于互联网档案馆） 喉癌资讯，英国癌症研究中心的临床评价 UK 喉癌统计，来自英国癌症研究中心 喉癌和下咽癌（Cancer.Net: Laryngeal and Hypopharyngeal Cancer）（页面存档备份，存于互联网档案馆） 喉癌肿瘤百科全书（Oncolex, Cancer Encyclopedia on Laryngeal cancer）*
口腔癌是口腔内软或硬组织出现不正常的恶性增生或病变，大多发生在年老的人身上，具蔓延性，并可能对生命构成威胁。口腔癌包括口腔中健康细胞的逐渐突变通过多种方式发生。根据口腔癌基金会数据显示，抽烟在每年诊断出的许多口腔癌病例中，有10名口腔癌患者中有8名是抽烟者。 == 病征 == 溃疡十四天内不愈，表面组织坏死脱落并向周围蔓延，形成中间凹入或表面不平的肿块。 口腔变得疼痛，而且无故或容易出血。 口腔出现白斑或红斑。 声音出现变化或发音有问题。 颌骨忽然肿胀，牙齿松脱。 颌下或颈部淋巴肿胀。 体重减轻。 == 成因 == === 化学因素 === 化学物质如烟草中的尼古丁和焦油、酒精、或槟榔的汁液等会慢慢地破坏口腔组织，有机会引致口腔癌。有研究显示，七成五的口腔癌个案与香烟有关系。 === 物理因素 === 长期大量吃喝太热的食物，又或者配戴不合适的假牙导致口腔组织长期受损等，都可以令口腔内的组织出现病变。 === 病毒感染 === 病毒如人类乳突病毒与口腔癌有关，当中第16型乳头状瘤病毒跟疾病有密切的关系。 == 另见 == 头颈部肿瘤 口腔黏膜组织工程 == 参考文献 == == 外部链接 == A digital manual for the early diagnosis of oral neoplasia (IARC Screening Group)（页面存档备份，存于互联网档案馆） Information about oral cancers from Stanford Hospital（页面存档备份，存于互联网档案馆） Information graphic about oral cancer and HPV link from Mount Sinai Hospital, New YorkArchive.today的存档，存档日期2013-02-23 The Oral Cancer Foundation Sami, Mustafa M.; Saito, Masahisa; Muramatsu, Shogo; Kikuchi, Hisakazu; Saku, Takashi. A Computer-Aided Distinction Method of Borderline Grades of Oral Cancer. IEICE Transactions on Fundamentals of Electronics, Communications and Computer Sciences. 2010, (8): 1544–52. doi:10.1587/transfun.E93.A.1544.
舌癌，中医外科（疡科）病名，是发生于舌部的癌症，又称舌菌、舌疳，相当于现代医学的舌癌。中医视本病为难治之症，若延及项颌，肿如结核，称为瘰疬风（又称失荣）。 == 参考文献 == 顾伯康主编，《中医外科学》，1995，人民卫生出版社，ISBN 7117005327/R533
黑色素瘤，又称恶性黑色素瘤，是一种从黑色素细胞发展而来的癌症，全球约有23万人感染此病。好发于皮肤但也可能出现在口腔、肠道或眼睛中。女性患者的黑色素瘤最常出现在腿，而男性患者则最常出现在背部。亚洲人的黑色素瘤常出现于阳光不易照射到的位置，例如脚掌、手掌、指甲床或黏膜薄膜等。有时黑色素瘤是由痣转变发展而来，有这种转变的痣外观上的改变包括尺寸变大、边缘变得不规则、颜色改变、发痒、或皮肤破坏。 == 成因及诊断 == 对于肤色较浅的人而言，紫外线暴露是造成黑色素瘤的主因。太阳或日晒都是可能的紫外线来源。大约有25%的黑色素瘤是从痣发展而来。有很多痣、家中曾有人得过黑色素瘤，以及免疫力低下的人，罹患黑色素瘤的风险都较高。一些罕见的基因缺陷，例如着色性干皮症，也会增加罹患的风险。诊断方法是对可疑的皮肤病变部位进行切片检查。 == 预防与治疗 == 避免紫外线暴露以及使用防晒油可以预防黑色素瘤的产生。治疗方法通常是手术切除。对于黑色素瘤较大的病患，会检测邻近的淋巴结来判断是否发生转移。若没有转移的话大部分的病患可被治愈。对于黑色素瘤已发生转移的病患，免疫疗法、生物性治疗、放射线治疗或化学治疗可能可以增加存活率在美国，病患在接受治疗后，若只有局部病变五年存活率为98%，若已发生转移，五年存活率则为17%。复发或转移的可能性取决于该黑色素瘤厚度、细胞分裂速度、以及覆盖其上的皮肤是否被破坏，近年发展的免疫疗法对于该病症颇有效果，能够提高治愈率。。 部分数据显示，在治疗黑色素瘤的同时使用β受体阻滞剂可有效提升患者之预后，降低恶化速率、复发率及死亡率 。 亦有研究证实，阻断β2及β3肾上腺素受体可有效减缓黑色素瘤生长，并改变其肿瘤微环境中逃避免疫相关机制， 为治疗的新兴研究方向。 == 危害程度 == 黑色素瘤是皮肤癌当中最危险的一种，其恶性程度高，是皮肤癌的主要死亡原因之一。而且放射治疗与化学治疗改善程度都很有限，因此死亡率很高，若能早期诊断治疗可以提高治愈率。 2012年全球有232,000人罹患黑色素瘤，并造成55,000人死亡。澳洲和新西兰的黑色素瘤发生率为全球最高。欧洲和北美洲也有高发生率，但在亚洲、非洲和拉丁美洲，发生率则较低。在台湾则占了皮肤癌当中7%左右。男性得病的比例高于女性。1960年代以来，黑色素瘤在以白人为主的区域变得越来越常见。 == 细胞株 == B16F10 (小鼠) A375 (人) A875 (人) A2058 (人) == 参考资料 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“黑色素瘤” Melanomas and melanocytic hyperplasias （页面存档备份，存于互联网档案馆） in: Atlas histopatologii guzów skóry (pl.wikibooks.org)
基底细胞癌 或称基底细胞瘤，是最常见的皮肤癌。患者的皮肤通常会先长出一块无痛的隆起部分，其上可能布有具光泽的蛛网纹或是溃疡。此种癌症的生长速度缓慢，并会损伤其周边的组织，但不太可能出现远端转移，也不太会直接导致死亡。
鳞状细胞癌（squamous-cell carcinoma, SCC, SqCC）又称表皮样癌（epidermoid carcinoma），简称鳞癌，是一类由鳞状上皮细胞转化而来的恶性肿瘤。鳞状上皮细胞位于皮肤、嘴唇、口腔、食道、膀胱、前列腺、肺部、阴茎、阴道和子宫颈等处。尽管他们都统称“鳞状细胞癌”，但在不同位置上病发的鳞状细胞癌会有症状、发病史、预后和癌症治疗方法的不同。 鳞状细胞癌在组织学上和其他癌症有所不同。它由鳞状细胞的复制失控引起，或者细胞在复制或组织结构上异常有关，比如角蛋白、张力丝、细胞桥粒以及细胞和细胞之间的链接结构。 == 分类 == 癌症通常被视为可转移性疾病中一个最大的异常异构家族，而鳞状细胞癌则是其中的一个最大子类。所有的鳞状细胞肿瘤均来自于癌症干细胞的大量失控地复制，鳞状细胞癌由干细胞而生，并且生存在身体的很多区域。这类癌细胞的聚集使得科学家能够聚焦于某一特定的组织，确定其祖细胞的位置。这些被称之为鳞状细胞原位癌，这类诊断确定肿瘤仍然未穿透基底膜或结构，去侵占其他毗连组织。一旦癌细胞恶化增长并渗透、穿过及破坏连组织，其被称为“侵略性的”鳞状细胞癌。一旦肿瘤开始具备侵略性，它即能侵占其他组织，并引起肿瘤转移。 === 原发位置 === 国际肿瘤学分类法（ICD-O）系统陈列地一类形态学子类及恶性鳞状细胞肿瘤，包括： 乳头状甲状腺癌 (Code 8050/3) 疣状鳞状细胞癌 (Code 8051/3) 乳头状鳞状细胞癌 (Code 8052/3) 鳞状细胞癌 (Code 8070/3) 大细胞角化性鳞状细胞癌 (Code 8071/3) 大细胞非角化性鳞状细胞癌 (Code 8072/3) 小细胞角化性鳞状细胞癌 (Code 8073/3) 梭形细胞鳞状细胞癌 (Code 8074/3) 腺样鳞状细胞癌 (Code 8075/3) 表皮内鳞状细胞癌 (Code 8081/3) 淋巴上皮癌 (Code 8082/3) 一些其他鳞状细胞癌变体归类为其他系统，比如 角化棘皮瘤 === 形态 === 基底细胞癌 博文氏病是一种阳光引起的皮肤疾病，也被视为鳞状细胞癌的早期形式 增殖性红斑 角化棘皮瘤是一种初级皮肤癌症。它产生于皮脂腺，与鳞状细胞癌在临床显示和显微镜分析中具有相似性，尽管其包括一个中心角化栓。统计学意义上，它不像鳞状细胞癌那么有侵略性。 马氏溃疡是一类鳞状细胞癌，产生于未愈合的皮肤溃疡或烧伤。 === 微观形貌 === 一种对鳞状细胞癌分类的方法是通过它们在显微镜下的组织学成像。分类包括： 腺样鳞状细胞癌（或称为假腺样鳞状细胞癌）， 为实性和排列成腺样结构的上皮细胞组成 基底样鳞状细胞癌，是一组少见的、好发于上呼吸道和上消化道的恶性肿瘤 透明细胞鳞状细胞癌（或称为皮肤透明细胞癌） ，是一组角化细胞组成、病发为浮肿肿胀的恶性肿瘤 印戒细胞鳞状细胞癌（或称为印结细胞鳞状细胞癌）是一组含有大量角蛋白和液泡的癌细胞，与扩大的内质网一致。癌细胞胞浆内出现大量粘液，将细胞核推向一边，在显微镜下看起来像戒指，称之为印戒状细胞。 梭形细胞鳞状细胞癌（或称之为梭形细胞癌），是为一组梭形细胞组成 == 体征和症状 == 根据鳞形细胞癌位于的器官不同，病症也会完全不同。 皮肤鳞形细胞癌的症状开始于小结，随后变大形成坏疽的腐肉，小结溃疡化。 鳞形细胞癌对身体机能的损害往往是无症状的 皮肤溃疡或红斑的生长通常很缓慢 肿瘤间歇性出血，特别是唇部鳞形细胞癌 鳞形细胞癌的临床表现各有不同 肿瘤特征反应为有硬状突起的溃疡边缘 肿瘤通常呈现为硬斑块或丘疹形状，通常为乳白状伴有毛细管扩张 肿瘤可能在表层皮肤下隐藏，并突然溃烂并入侵到其他相邻组织 肿瘤通常位于日晒部位（比如手背、头皮、嘴唇和耳廓） 在唇部的肿瘤通常呈小型溃疡，很难治疗而且间歇性流血 有慢性皮肤光损伤的情况，比如混合型的光化性角化病 肿瘤生长相对缓慢 不像基底细胞癌；鳞形细胞癌有很大的恶性趋势 有创伤的鳞形细胞癌更易成为恶性肿瘤，特别对于有抑制免疫的患者。 大约1/3的舌部和粘膜鳞形细胞癌在诊断时就已经成为恶性肿瘤（这常与烟草或酒精使用有关） == 病理 == === 人类乳头瘤病毒 === 人类乳头瘤病毒和一些鳞状细胞癌有关，比如人乳头瘤病毒阳性口咽癌、肺部、指部，以及肛门或生殖器区鳞状细胞癌。 === 位置 === ==== 皮肤 ==== 皮肤鳞状细胞癌占所有皮肤癌的第二名（最多是基底细胞癌、第三是黑色素瘤）。它主要发生于曝光的皮肤部位，阳光过多照射和免疫抑制是皮肤鳞状细胞癌的危险因素，而长期阳光曝晒（紫外线）则是最危险的环境因素。其表面特质为皮肤生长着粗糙、鳞状小包和红斑。位于嘴唇和耳朵部位的鳞状细胞癌有很高的恶性转化指标（20-50%的案例）。伴有免疫抑制或淋巴增生性障碍（白血病）的患者，其鳞状细胞癌具有更侵略性的特质。 鳞状细胞癌占有20%的非黑色素皮肤癌比例，但是由于其显著性及增长特点，90%的全部头部或颈部原发性癌症都带有皮肤鳞状细胞癌。不像基底细胞癌，鳞状细胞癌有非常强的恶性趋势，通常转移到淋巴结，病情并且更加恶化。其早期病状情况，有时称为博文氏病。 纱丽服癌症通常发生于穿戴纱丽服的女性腰部，并产生皮肤剥落或色素沉着。这是一类非常罕见的癌症，并常发现于印度次大陆——当地女性将纱丽服当做日常穿着。 此类鳞状细胞癌经常采取手术切除治疗或莫氏手术；非手术治疗的方法包括有局部化学疗法、局部免疫反应调整、光动力治疗、放射疗法和系统性化学疗法。对于这些局部疗法，比如咪喹莫特乳膏、PDT等，被限制使用于恶性肿瘤前、和原位癌。放射疗法则是对于不能采取手术治疗的患者，以及恶性肿瘤期和高危险皮肤鳞状细胞癌的辅助治疗方法。 ==== 头部及颈部 ==== 90%的头颈部癌症（口腔、鼻腔、鼻咽、咽喉及相关器官）均为鳞状细胞癌。其特征包括很难治愈的口腔溃疡、声音嘶哑、和其他相关问题。治愈方式包括手术切除和放射疗法。吸烟、酒精饮料和造血干细胞移植也是引发这类疾病的危险因素。此外，研究发现25%的口腔和35%的颈部鳞状细胞癌案例均被发现伴有人乳头状瘤病毒。 ==== 甲状腺 ==== 甲状腺鳞状细胞癌具有很强的入侵性，其原发性症状往往预后很差。 ==== 食道 ==== 食道癌可能由鳞状细胞癌或腺癌引起。食道鳞状细胞癌通常病发于接近口腔，而腺癌则常病发于接近胃部。吞咽障碍和吞咽疼痛为常见的早期症状。如果疾病是未转移的，采用食管切除术会有治愈的可能。如果疾病已经转移，医生则通常采用化学疗法或放射疗法。锌缺乏症也是一些鳞状细胞癌的诊断依据，以及病人是否经常进行长期酒精摄入等。锌缺乏症与鳞状细胞癌有很密切的直接关联，并且通过它可以对鳞状细胞癌的病情进行诊断。 ==== 肺部 ==== 肺部鳞状细胞癌是一个中心聚集的大型细胞癌，并伴有副肿瘤综合征，引发甲状旁腺激素相关蛋白的异位，并导致高钙血症。这与吸烟有直接关系。 ==== 阴茎生殖器 ==== 位于阴茎的原发性鳞状细胞癌（博文氏病）被称之为增殖性红斑。 ==== 前列腺 ==== 前列腺部位的鳞状细胞癌通常会有非常强的入侵性。它非常难被发现，因为它并不会引起前列腺特异抗原数值上升；而且癌症往往被发现于中期以后。 ==== 阴道及子宫 ==== 阴道鳞状细胞癌生长缓慢而且经常在阴道附近，但是也可能会转移到肺部或肝脏。它也是最常见的一类阴道癌。 ==== 膀胱 ==== 绝大多数膀胱癌均是移行细胞癌；但是伴有血吸虫病的膀胱癌通常是鳞状细胞癌。 == 诊断 == 对鳞状细胞癌的诊断均通过活体检查；比如对皮肤检查，是通过皮肤活检。 鳞状细胞癌和活检的深度不同，而有着不同的病态状况表现；出于这种考虑，活检应当包括皮下组织、基部上皮组织和皮肤表面，从而做出准确的诊断。对皮肤活检中，可能获得不了足够信息用于诊断。一个不完全活检可能会被诊断为带有滤泡组织的光化性角化病。活检深入到皮下组织后可能发现真正的癌症。切除式活检可能比较理想，但在绝大多数病例中并不采用；医生更倾向于选择切开或穿孔式活检。剃式活检最不理想，因为获得的信息非常粗浅。 == 治疗 == 绝大多数的鳞状细胞癌患者均采取手术切除术。一些病例则采用局部的药物治疗。手术切除中通常采用切除肿瘤及部分无肿瘤边缘。放射性疗法，包括体外放射治疗和短距离放射治疗也可运用于治疗鳞状细胞癌。放射性治疗通常对高危险癌症或患者类型中采取。 莫氏手术也常被采用于治疗中，特别是对皮肤鳞状细胞癌患者；一些医生也在口腔鳞状细胞癌、胃部鳞状细胞癌和颈部鳞状细胞癌患者中采取。病理学家也可使用一类同等效果的、称之为CCPDMA标准方法治疗。 电干燥法和刮除术也可以采用于治疗皮肤鳞状细胞癌。在针对非攻击性鳞状细胞癌、并且患者没有抑制免疫反应情况下，电干燥法和刮除术的采用可以获得比较好或良好的治愈率。 咪喹莫特在至于原发性皮肤或阴茎鳞状细胞癌患者上有成功效果，但是在治疗过程中，药品在并发率和患者不适上非常严重。一个优势是此药物有美容效果：在治疗后，皮肤仍然能够保持正常情况，而没有标准切除术留下的伤痕或病态。咪喹莫特不是一类美国食品和药物管理局支持用于所有类型鳞状细胞癌的药物。 在2007年，澳大利亚生物药品公司Clinuvel开始进行临床试验，证明一种称为阿法诺肽的黑色素细胞刺激素能够产生光保护作用，进而帮助皮肤鳞状细胞癌和光化性角化病患者进行治疗。 == 预后 == 鳞状细胞癌的长期预后取决于一系列原因：鳞状细胞癌子类、可能的治疗方法、位置及严重性、与病人有关的健康问题（其他并发症、年龄等等）。通常来说，鳞状细胞癌的长期预后是乐观的，但仍有少于4%的鳞状细胞癌案例成为恶性肿瘤。一些特殊类型的鳞状细胞癌有着更高的恶性趋势。一项研究显示，阴茎鳞状细胞癌的死亡率高于其他类型的鳞状细胞癌，达到23%。尽管这类高死亡率的疾病，其原因主要和病人迟延治疗或者规避生殖器检查（直到症状非常严重）。 数据发现，头部和颈部鳞状细胞癌有很大危险转移肿瘤到淋巴系统，并因此可能降低疗效。一项报告显示，食道鳞状细胞癌有58%的比率转移到淋巴结，并最终导致降低生还率。研究显示淋巴肿瘤的五年生存率仅为49.5%，越多的肿瘤进入淋巴系统，生存率越低。 == 流行病学 == 鳞状皮肤癌的发作在年龄、性别、种族、地理和遗传上有不同。在年龄上，鳞状皮肤癌主要发作于66岁左右。男性和女性在患有此病的比率上为2:1，白种人更容易感染，特别是凯尔特人的皮肤种类，因为他们更多接近于紫外线。还有一些罕见先天性疾病容易引起皮肤癌症。在一些地理位置上，一些曝光的还有砒元素的井水或来自工业用水污染的情况，也可能非常大程度提高患有鳞状皮肤癌的危险。 == 相关 == 有恶化为非黑色素皮肤癌危险的皮肤病列表 == 参考 == == 外部链接 == Information on Squamous Cell Carcinoma from The Skin Cancer Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） DermNet NZ: Squamous cell carcinoma （页面存档备份，存于互联网档案馆） Squamous cell carcinoma in transplant recipients （页面存档备份，存于互联网档案馆） Including TCC, CIS and papillary tumour SCC （页面存档备份，存于互联网档案馆） Cancer Management Handbook: Head and Neck Tumors （页面存档备份，存于互联网档案馆）
神经胶质瘤（英语：Glioma）是一种中枢神经系统的肿瘤疾病，源自神经胶质细胞的病变。神经胶质瘤通常出现于脑部（称为脑神经胶质瘤），但也有可能出现于其他神经，如视觉神经。
胶质母细胞瘤（拉丁语：glioblastoma），又称多形性胶质母细胞瘤（英语：glioblastoma multiforme，缩写：GBM），是一种最常见也是最具侵袭性的脑癌。胶质母细胞瘤的体征和症状最初呈非特异性。患者可能会出现头痛、人格改变、觉得恶心、有类似中风等症状，且症状通常会快速加重，还可能会发展为意识不清。 大多数胶质母细胞瘤病例的病因及其预防方法尚未厘清。罕见的危险因素包括遗传性疾病（例如神经纤维瘤病和李-佛美尼症候群）以及化学治疗。虽然胶质母细胞瘤仅占所有脑肿瘤的15%，但是胶质母细胞瘤既能够从正常脑细胞滋生，也能够从现存低级星形细胞瘤滋生。胶质母细胞瘤的诊断通常通过电脑断层扫描、核磁共振成像和活体组织切片等进行综合判定。 对胶质母细胞瘤的治疗通常为在外科手术后使用化学疗法和放射线疗法。替莫唑胺类药物经常用作对胶质母细胞瘤的化疗。大剂量类固醇可用于帮助减轻肿胀和减轻症状。目前尚不清楚完全摘除肿瘤或移除绝大部分的肿瘤对患者较有帮助。 在未经治疗的情况下，生存期通常仅剩3个月。胶质母细胞瘤是仅次于脑膜瘤的第二最常见的脑肿瘤。每年每10万人中约出现3起病例。好发于64岁左右的人，而多见于男性胜于女性。针对此肿瘤的免疫调节剂正在研究中。 == 迹象和症状 == 胶质母细胞瘤与其它脑癌一样会导致癫痫、恶心、呕吐、头疼和轻偏瘫。其中最重要的症状是不断恶化的记忆、性格或者神经衰退。这些症状最主要是由于颞叶和额叶的破坏导致的。具体症状要由肿瘤出现的部位决定，而不是由肿瘤的种类决定。一般这些症状很快就会出现，但是偶然也有一些肿瘤要达到相当大的规模后才会产生症状。 == 病因 == 男性患胶质母细胞瘤的比例比女性高，其原因还不清楚。大多数胶质母细胞瘤偶然发生，没有任何遗传因素。胶质母细胞瘤与吸烟、饮食、移动电话或电磁场没有关系。最近有发现它可能和一种病毒，可能SV40或者巨细胞病毒有关。胶质母细胞瘤似乎与游离辐射有轻微关系。有人认为它与建筑中常用的聚氯乙烯有关。最近《柳叶刀》上发表的研究认为工作场所的铅污染会导致脑癌。疟疾与脑癌的发生有联系，似乎说明传染疟疾的疟蚊也会传染一种病毒或者其它因子导致胶质母细胞瘤。 其它风险因素包括： 性别：男性（男子稍多于女子） 年龄：50岁以上 种族：白人、拉丁美洲裔、亚裔 已经患有轻型星形细胞瘤 以下遗传病提高胶质母细胞瘤的可能性：神经纤维瘤病、结节性硬化症、希佩尔-林道综合征、李-佛美尼症候群、透克氏症 == 发病机制 == 胶质母细胞瘤的特征是由退化了的细胞包围的坏死组织。这个特征以及增生血管是它与三级星形细胞瘤的区别。 胶质母细胞瘤有四个亚种。97%的“经典”亚种肿瘤携带特别多的表皮生长因子受体基因，这个基因的表现比一般情况要强。在这个亚种中在其它胶质母细胞瘤一般变异的P53基因很少变异。与这个经典亚种相反的颈板亚种中P53基因的变化强烈。充质亚种的特征是神经纤维瘤I型基因的变异率高，而表皮生长因子受体的边线不较其它亚种特殊。 胶质母细胞瘤一般产生于中枢神经系统的白质里，它们生长迅速，能够在产生症状前就长到很大的幅度。10%以下是从纤维性星形细胞瘤或间变性星形细胞瘤中衍生出来的，它们的生长速度比较慢。这样的胶质母细胞瘤被称为衍生胶质母细胞瘤。它们的患者一般比较年轻（平均年龄45岁，一般胶质母细胞瘤患者的平均年龄为62岁）。胶质母细胞瘤能够蔓延到脑膜或脑室系统壁，导致脑脊液中蛋白质含量过高（>每分升100毫克），偶尔还会导致脑脊液细胞异常增多到10至100枚细胞，其中大多数为淋巴细胞。被带入脑脊液的恶性细胞能扩散到脊髓或脑膜神经胶质瘤。但是胶质母细胞瘤极少远端转移到中枢神经系统以外。约50%的胶质母细胞瘤占据一个半脑的一叶以上或者扩散到两个半脑。这样的肿瘤一般产生于大脑，他们很少体现出经典的入侵到胼胝体的现象，形成蝴蝶状神经胶质瘤。 由于出血、坏死以及年龄的不同胶质母细胞瘤的形状可能多样。X射线计算机断层成像一般显示一团带有一个极其紧密的核的不均匀物质，核的周围往往现实多个由于水肿造成的环。肿瘤本身的质量加上水肿会对脑室壁产生压力，导致脑水肿。 在胶质母细胞瘤中发现有具有类似干细胞特征的癌细胞。 == 诊断 == 使用核磁共振成像胶质母细胞瘤往往呈环状，但是这个形状并不一定就是胶质母细胞瘤了，因为脓疮、远端转移等现象也可能是这个形状。假如核磁共振成像或X射线计算机断层成像怀疑胶质母细胞瘤的话需要通过立体定位活组织检查或开颅手术来获得癌组织进行化验确诊。由于癌症的级别是根据癌最恶化的部位来确定的，检查时可能只获取一个小部分的组织，因而导致把癌的级别划轻。通过灌注核磁共振成像可以确定癌内的血流，使用活体磁共振波谱分析可以测量癌的新陈代谢率，这些手段都可以为核磁共振成像提供帮助，但是最终还是需要组织分析来确诊。 == 治疗 == 由于多种原因胶质母细胞瘤的治疗非常困难： 癌细胞对经典疗法抵抗力非常强 经典疗法可能导致脑伤害 脑修补恢复自己的能力有限 许多药物无法通过脑血管障壁来对肿瘤起作用 对它的治疗主要在于减轻病状以及姑息性的治疗。 === 病状治疗 === 辅助性的治疗目的主要在于减轻症状，提高病人的神经功能。最主要的辅助药物是抗痉挛药物和皮质甾类。 历史上90%的胶质母细胞瘤病人获得抗痉挛药物治疗，虽然估计只有约40%的病人需要这个治疗。最近有人开始建议医生不要预防性地给病人用药，而是等到病人出现痉挛后再开始用药。与放射疗法同时服用苯妥英钠的病人可能产生强烈的皮肤反应，包括多形性红斑和史蒂芬斯-强森症候群。 皮质甾类一般是地塞米松，每四至六小时用四至十毫克，可以降低水肿、降低颅腔内的压力，减轻头疼和晕眩。 === 姑息性治疗 === 姑息性治疗一般用来提高病人的生活质量，以及为病人获得尽可能长的生命时间。它包括外科手术、放射线疗法和化学疗法。一般使用手术尽量切除最大量可以切除的肿瘤，加上聚焦的射线以及化学疗法。一般来说切除部分越大病人的生存率越高。 ==== 外科手术 ==== 外科手术是针对胶质母细胞瘤的第一步。平均每个胶质母细胞瘤含有1011枚细胞，手术后一般减少到109枚。手术的目的在于获取化验用的组织、消除部分肿瘤质量导致的压力、刈除防止肿瘤对放射疗法和化学疗法产生抵抗能力以及延长病人的寿命。 切除的肿瘤组织越多越好。切除98%以上的肿瘤组织可以大大延长病人保持健康的时间。使用氨基乙酰丙酸荧光染色可以获得几乎切除整个初始肿瘤的可能性。但是由于在确诊时胶质母细胞瘤细胞已经扩散到整个脑，因此即使能够切除所有可见肿瘤部分大多数病人的脑中后来肿瘤依然会恢复，有时直接在原来的地方，有时在别的地方。手术后一般使用其它手段如放射治疗来防止或者减慢肿瘤的恢复。 ==== 放射线疗法 ==== 手术后对待胶质母细胞瘤最常见的疗法是放射线疗法。在1970年代初的一份研究里303名胶质母细胞瘤随意选择获得放射线疗法或者不获得放射线疗法。结果获得放射线疗法的病人平均比没有获得放射线疗法的病人的存活时间长一倍。此后的临床研究以手术和手术后的放射线疗法为主。放射线疗法后肿瘤平均含107枚细胞。对整个脑进行放射线疗法不比精确和局限的三维聚焦疗法的结果强。最佳放射量在60至65格雷间。 有测试硼中子俘获治疗作为另一种治疗方法的试验，但是这种疗法很少用。 ==== 化学疗法 ==== 在放射线疗法能够延长生命甚至治愈癌症的癌里化学疗法加放射线疗法比仅适用放射线疗法好。这样的癌症包括颈癌、喉癌等。因此有过一些大型的临床试验来看使用化学疗法加放射线疗法时候能够改善胶质母细胞瘤的生存时间。大多数这些研究没有能够证明附加化学疗法的用处。但是一个对575名病人的大型临床试验从病人中随意挑出了一些施加替莫唑胺化学疗法。结果发现没有进行化学疗法的病人平均生存时间为12.1个月，而使用化学疗法的病人的存活时间为14.6个月。这个疗法今天属于胶质母细胞瘤的标准疗法。替莫唑胺似乎使肿瘤细胞对放射线疗法更敏感。 对高级胶质母细胞瘤使用大量替莫唑胺会导致轻度中毒，但是其结果并不比标准药量好。 美国食品药品监督管理局根据两项研究的结果批准在标准疗法后对胶质母细胞瘤病人使用安维汀。这两项研究显示安维汀可以减小胶质母细胞瘤。在第一项研究中28%的病人的胶质母细胞瘤缩小，38%至少幸存了一年，43%至少幸存了六个月，在这段时间里他们的病情没有恶化。与肠癌、肺癌等不同的是这些研究显示使用化学疗法辅助安维汀并不能改善效果。安维汀能够削弱脑水肿及其导致的病状。有可能安维汀的效果主要是针对脑水肿而不是针对肿瘤本身的。有些病人实际上并没有剩下的肿瘤了，但是由于此前的放射线疗法他们有脑水肿，或者两者都有，在这两种情况下安维汀都有效。 === 免疫疗法 === 胶质母细胞瘤的重发主要是因为其癌干细胞的抵抗力和重生力。有一个小型试验使用针对癌干细胞的癌B细胞杂交瘤抗体引发了对胶质母细胞瘤的免疫力提升。大型实验正在进行来测试这个疗法对胶质母细胞瘤的效益。 === 交流电场 === 使用交流电场来阻碍恶性细胞的分裂是对癌症的一种新疗法。这种疗法首次是在对胶质母细胞瘤的治疗试用的。其理论基础是一定波长的电场会防止细胞分裂。这个疗法尤其对脑癌好，因为脑细胞一般不分裂。在治疗的时候病人带插入颅腔的电极，这些电极施加交流电场。最新的大规模临床试验显示就延长病人生命而言这个疗法至少和化学疗法效果相当。一个刚刚开始的临床试验在研究对新诊断为胶质母细胞瘤的病人使用交流电场伴随化学和放射线疗法是否比仅使用标准疗法的效果好。 == 复发 == 长期不复发是可能的，但一般来说胶质母细胞瘤会复发，一般在原址附近三厘米处内，10-20%的情况下在别的地方。更多手术和复发后强烈地区性治疗能够改善病情。 == 预后 == 不做任何治疗确诊后病人的存活中位数为三个月，一般经过治疗后可以延长到一到两年。病人的年龄越高其预测越糟糕。死亡一般是由于脑水肿或者不断增高的颅腔压导致的。 假如初始的卡氏评分比较好以及O(6)-甲基鸟嘌呤DNA甲基转移酶甲基化的话那么存活率会比较高。医院可以对胶质母细胞瘤进行DNA测试，看O(6)-甲基鸟嘌呤DNA甲基转移酶基因的启动子是否被甲基化了。甲基化的病人的长期预测比没有甲基化的病人要好得多。这个基因特征是病人固有的，目前无法使用医疗手段来改变。 获得手术、放射线和替莫唑胺治疗的病人的预测也比较好。但是至今为止为什么有些病人存活得比较长还不清楚。 加利福尼亚大学洛杉矶分校的神经病理学系发表了他们的病人的实际存活数据。这是美国唯一一个发表他们的病人实际数据的研究所。他们也列出了用来治疗胶质母细胞瘤的化学疗法药品的数据。 根据一份2003年的研究胶质母细胞瘤的预测可以根据卡氏评分、年龄和疗法分三个亚组： == 注释 == == 外部链接 == Information 胶质母细胞瘤，美国脑肿瘤协会 Information about Glioblastoma Multiforme (GBM) from the American Brain Tumor Association 图像库 AFIP Course Syllabus - Astrocytoma WHO Grading Lecture Handout Targeting Cancer Cells with Nanoparticles
脑膜瘤 是一种生长缓慢的肿瘤，由脑膜（包围大脑和脊髓的膜层）形成。症状依肿瘤的部位决定，因肿瘤会压迫周围组织而产生症状。很多患者根本没有任何症状。偶尔还会癫痫发作、失智症、说话困难、视力问题、单侧无力或无法控制膀胱等症状。
垂体瘤（英语：pituitary tumours）又称垂腺瘤，是发生于脑下垂体的肿瘤，70%为厌色细胞瘤，其次为嗜酸细胞瘤和混合瘤（含有嗜酸和厌色两种细胞），嗜碱细胞瘤较罕见。从生物化学角度讲，催乳腺瘤（prolactinoma）最常见。 == 内分泌障碍及头痛 == 嗜碱细胞瘤体小，不突出鞍外，主要症状为内分泌障碍，呈现皮质类固醇增多症，即Cushing综合征。嗜酸细胞瘤早期只表现内分泌障碍，因生长激素分泌过多，青春期以前出现巨人症，青春期后为肢端肥大症；后期可能突出鞍外，引起视交叉压迫症状。厌色细胞瘤最易产生视交叉压迫症状，内分泌症状是因肿瘤压迫垂体使之功能低下，间接引起一靶腺功能低下，如性机能衰退、毛发稀疏脱落、甲状腺机能减退、肾上腺皮质功能不全等。晚期累及下丘脑致尿崩、恶病质、嗜睡及体温改变等。混合瘤则兼有轻度肢端肥大症及垂体功能低下表现。各型垂体瘤在鞍内压迫鞍隔时，均可引起前头部或眶后疼痛。当肿瘤突破鞍隔后，头痛即减轻或消失；但如肿瘤扩展影响到鞍旁三叉神经或颅底动脉等痛觉敏感组织时，仍可有疼痛。晚期肿瘤增大，进入脑室，常影响脑脊液循环致颅内高压而头痛。 == 眼症 == 单眼或双眼视力逐渐减退，有时突然视力减退或一过性黑蒙发作，系供应视神经或视交叉的血管受压所致。70%的视野变化是双颞侧偏盲。由于肿瘤发展一般较缓慢，初期的红色视野缺损常被忽略。按受压部位与时间的不同，视野变化各异。病程中定期检查视野有重要的诊断意义。 垂体瘤多自前下向上压迫视交叉，故最先影响来自视网膜鼻下方的纤维，反映在视野图上为双视野的颞上方缩小，即双颞上象限缺损。首先是周边视野受损，随后，整个视交叉的交叉纤维受压，因而呈双颞侧完全性偏盲。若肿瘤继续增大，则可把视交叉推向上，使其上部的纤维压在大脑前动脉之下，即颞上方视网膜纤维受压而出现双鼻下方视野缺损。若压迫仍不解除，则整个视野丧失而致全盲，此时在颞侧下半视野内仍可见手动或保留光感。如果通过手术前或放射治疗解除了压迫，视野可能部分恢复。鉴于多数人的视交叉都位于脑垂体的后上方，呈轻度后置位，鞍隔薄时，肿瘤一般向上突破鞍隔并压迫视交叉的前下方，产生双颞上象限视野缺损。厚的鞍隔可使肿瘤向前或向侧方扩展。如果压迫在视交叉的前下方并偏于一侧，则引起该侧眼的颞侧偏盲，因黄斑纤维亦同时受损，故严重影响视力；另一眼则为颞上象限视野缺损。也可先有双颞侧中心偏盲性暗点，后向周边扩大。 == X线检查 == 除嗜碱细胞瘤外，蝶鞍多呈球形扩大，鞍底骨质吸收或肿瘤生长不对称而出现“双鞍底”。嗜酸细胞瘤可有鞍底密度增大。肿瘤侵及后床突及鞍背则使鞍背变薄、坚直、后移或消失，有时后床突游离。进一步扩大常使前床突及鞍结节破坏，或者为骨质吸收、变薄或前突抬起。压迫第三脑室多致颅内高压。气脑造影可见视交叉池充盈不足、闭塞、脚间池充盈缺损，第三脑室增宽变短或移位。若肿瘤突至鞍上，脑血管造影显示颈内动脉虹吸部张开，或大脑前动脉垂直段拉直，并向后上方移位；颈内动脉有时外移。CT检查可直接观察到肿瘤大小及蝶鞍破坏情况。 == 治疗 == 在鞍内生长未累及视路的垂体瘤通常采用放射治疗；否则以手术治疗为主，以求视力、视野有所恢复。术前、术中、术后均应采用可的松及行其它替代性治疗。 == 注释 == == 参见 == 垂体病(垂体症) == 外部链接 == Cancer.gov: pituitary tumors（页面存档备份，存于互联网档案馆） Cleveland Clinic: Evaluation and management of pituitary incidentalomas [1] The Pituitary Foundation（页面存档备份，存于互联网档案馆） (UK) The Pituitary Network Association -- pituitary.org（页面存档备份，存于互联网档案馆） (USA)
神经母细胞瘤（neuroblastoma）是一种来源于未分化的交感神经节细胞恶性增殖所产生的癌症，属常见于儿童的实质性肿瘤，其恶性程度高，易转移至骨。
骨肉瘤是指骨骼组织中的肿瘤。它是一种恶性肿瘤，而且发展快、转移早。任何骨骼组织都有可能出现骨肉瘤。骨肉瘤发病年龄为20岁至40岁之间，而且患者以男性居多。 == 参考文献 ==
尤文氏肉瘤（Ewing sarcoma），又称尤文肉瘤、尤因肉瘤，是一种发生在骨骼或软组织中的肉瘤型癌症，在组织形态、超微结构和免疫表型上，是由形态一致、密集排列的小圆细胞构成的恶性肿瘤，且具有神经外胚层分化的特点。 好发在10-20岁少年或成年早期，中位诊断年龄为15岁，因此常为儿科癌症，以男性略多见（男女比为3：2），早期即可发生肺转移，预后差，但对放射治疗敏感。以第22号染色体上的EWS基因移位并形成融合基因为特点，根据肿瘤组织的遗传子可以确定诊断。 此病由美国病理学家詹姆斯·尤因（James Ewing）于1921年首先报道，取名为骨的弥漫性血管内皮瘤。其后Oberling（1928年）认为起源于骨髓网状细胞，称之为网状肉瘤。 == 症状 == 疼痛:是最常见的症状。大约有2/3的患者可有间歇性疼痛。疼痛程度不一，初发时不严重，但逐渐加重。 局部肿块:随疼痛的加剧而出现局部肿块，肿块生长迅速，表面可呈红、肿、热、痛的炎症表现。 全身症状:体温升高，白细胞增多，周身不适，乏力，食欲下降及贫血等。 == 诊断依据 == 多见于儿童及少年，好发于四肢长骨和骨盆、长管骨。 局部疼痛和压痛，皮温高、皮肤潮红，浅静脉怒张充盈。肿胀生长较快，可有发热、血沉加快。很少合并病理性骨折。 Ｘ线摄片显示尤文氏肉瘤的表现多种多样，依发生部位不同，表现亦不相同，有时骨干处可见葱皮状骨膜反应。 病理检查可确诊。病理组织影像为小圆细胞弥漫性增生，肿瘤细胞的细胞质富含糖原，PAS染色阳性。 == 治疗 == 放疗、手术、化疗联合应用效果较单一治疗好。 尤文肉瘤本身对放疗敏感，放疗后肿瘤迅速缩小，疼痛减轻。但放疗不能阻止其发展和转移。 对孤立性肺转移瘤，可行肺叶切除后化疗，或局部放疗，可减轻症状，延长生命。 只要能够将肿瘤切除，则应切除加中等量的放疗加多药联合化疗。 == 药物 == 目前认为对尤文肉瘤有效的药物有环磷酰胺、阿霉素、更生霉素、长春新碱、卡氮芥等。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
脂肪肉瘤（英语：Liposarcoma），是一种由脂肪细胞在深层软组织（如腹膜后或大腿内侧）异常增生导致的癌症。脂肪肉瘤是一种罕见的恶性肿瘤，显微观察显示其与普通脂肪细胞类似。 脂肪肉瘤通常为巨大的肿瘤，并且在最大的肿瘤周围常伴有数个体积较小的肿瘤。 脂肪肉瘤与其他肉瘤一样，十分罕见。 == 症状与体征 == 症状通常为患者报告有异物生长在软组织内，并且会导致疼痛或影响日常生活。 生长在腹膜后的脂肪肉瘤会导致体重减轻、消瘦和腹痛，并且可能由于压迫肾脏与输尿管而导致肾衰竭。 == 诊断 == 公认的诊断方法为进行组织学检查，即切除并活检。活检通常会观察到成脂细胞，一种充满多个胞浆空泡，并且有由空泡导致的染色剂无法上色产生的黑色核的脂肪细胞。 === 亚型 === 脂肪肉瘤有多种亚型: 高分化脂肪肉瘤（Well-differentiated liposarcoma）, synonymous with atypical lipomatous tumor—the former term is used almost exclusively for lesions in the retroperitoneum, while the latter is used for lesions arising elsewhere 去分化型脂肪肉瘤—高分化型脂肪肉瘤（Dedifferentiated liposarcoma—well-differentiated liposarcoma） adjacent to a more poorly differentiated tumor 圆形细胞型脂肪肉瘤（粘液细胞型脂肪肉瘤）（myxoid cell liposarcoma） 多形型脂肪肉瘤（Pleomorphic liposarcoma） == 延伸阅读 == 脂肪瘤 == 引用 ==
横纹肌肉瘤（rhabdomyosarcoma，RMS）是起源于横纹肌细胞或向横纹肌细胞分化间叶细胞的恶性肿瘤；可发生在头颈、膀胱、生殖器、躯干、四肢、乳房、肝脏、心脏、纵隔等处。横纹肌肉瘤的发生率低于恶性纤维组织细胞瘤和脂肪肉瘤。 横纹肌肉瘤占儿童实体肿瘤的15%，软组织肉瘤的50%。胚胎型与腺泡型多见于儿童与青年患者；多形细胞型多见于中年以上患者；此外，女性患者较男性患者常见。发病部位以头颈部与四肢，以及泌尿系统和生殖器。 == 治疗 == 手术治疗：施行广泛切除术，争取保留肢体，由于边缘切除复发率可高达80%以上，故在四肢做不到广泛切除的病人，截肢仍属必要。 放疗：以放射线治疗应根据年龄，部位，分期选用，进行放疗。 化疗：化疗在横纹肌肉瘤治疗中占有重要地位。 综合治疗：化疗，手术及放疗的综合应用。 == 症状 == 胚胎型横纹肌肉瘤对于10岁以下小孩，长于头颈部、眼眶、泌尿生殖系。 　　 腺泡状横纹肌肉瘤大多数发生于青少年，长于下肢，其次为头颈、躯干等处。肿块质地似橡皮样硬度，除血行转移外，常伴有淋巴结转移，肿瘤界限不清，多数病例死于1年以内。 　　 多形细胞型横纹肌肉瘤多数发生在成年人。长于四肢，主要为下肢，尤以大腿的深部肌肉内多见，肿块大小不一，大者直径可达20cm以上，多形型横纹肌肉瘤常血性转移。累及淋巴结者较其他两型的横纹肌肉瘤多见。个别病例临床经过缓慢，有三分之一的病例可生存约五年。 == 参见 == == 外部链接 == 搜狐健康 [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆） A booklet for parents telling them about Rhabdomyosarcoma and what to do if you have a child with this type of cancer HP:1956 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Rhabdomyosarcomas at humpath.com (Digital slides) Rhabdomyosarcoma （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Leonard Wexler, MD in the Sarcoma Learning Center Ped-Onc Resource Center Information about Rhabdomyosarcoma （页面存档备份，存于互联网档案馆） from St. Jude Children's Research Hospital What is Rhabdomyosarcoma?. Cancer.org. [2016-10-02]. （原始内容存档于2009-05-28）. https://web.archive.org/web/20070522013303/http://www.healthsystem.virginia.edu/uvahealth/peds_oncology/rhabdo.cfm
白血病（英语：leukemia）又称血癌，是造血器官的一组进行性恶性肿瘤疾病。病因是造血干细胞或祖细胞于发育成熟过程中的不同阶段，发生了分化阻滞、凋亡障碍和恶性增殖，进而引起异质性造血系统恶性肿瘤。 白血病主要特点是血液和骨髓中的白细胞及其幼稚细胞（前体细胞或白血病细胞）出现质和量的异常，会抑制骨髓正常造血功能并浸润肝、脾、淋巴结等组织器官。症状会因缺乏正常血球而发生，可能包括：出血与瘀斑、疲倦以及感染风险增加。 英语 leukemia 来自于古希腊语，λευκός（leukos，白色）与αἷμα（haima，血液）的组合。 白血病发生的真正原因尚未知晓，目前相信环境与遗传因素都扮演了重要角色。风险因子包括：吸烟、游离辐射、部分化学物质如苯、曾接受化疗、唐氏综合症、家族史有白血病。白血病可被分为：急性淋巴性白血病、急性骨髓性白血病、B细胞慢性淋巴性白血病与慢性骨髓性白血病这四大类型，以及其他较不常见的种类。白血病与淋巴瘤同属影响血液、骨髓与淋巴系统的肿瘤当中的一种，此大类疾病被称为造血与淋巴细胞肿瘤。白血病的诊断方法主要靠血液检查与骨髓检查。 白血病的治疗方式包括化学疗法、放射线疗法、标靶治疗与骨髓移植。某些类型的白血病会采用所谓“观察性等待”的策略。 预后方面，发达国家比以前有明显进步，以美国为例，其五年存活率在2011年的统计数据为57%。慢性淋巴细胞白血病（CLL）是西方国家最常见的成人白血病类型，在亚洲人中罕见。儿童的五年存活率一般比成人高，依据白血病的类型不同，大约在60到90%之间。急性白血病病患若接受治疗痊愈且5年内没有复发的话，之后终身复发的几率相当低。另外，白血病的治疗有可能需要配合输血或输血小板。有些病患选择安宁缓和治疗。 2012年，共有35.2万位新的白血病病患，并造成26.5万人死亡。白血病是最常见的儿童癌症，其中80%的病例是急性淋巴性白血病。然而，占比90%的成人病患当中，B细胞慢性淋巴性白血病与急性骨髓性白血病是最常见被确诊的种类。白血病最常在发达国家出现。在美国，白血病一年的医疗支出为54亿美元。 == 概述 == 1847年德国病理学家鲁道夫·菲尔绍首次识别了白血病。白血病人的血液样本在显微镜下可发现大量不成熟的白血球，和正常人血液有明显区别，因而得名。白血病的病源是由于细胞内DNA的变异形成的骨髓中造血组织的不正常工作。骨髓中的干细胞每天可以制造约540万个／1立方毫米的红血球和7400个／1立方毫米白血球。白血病病人过分生产不成熟的白血球，妨害骨髓的其他工作，这使得骨髓生产其它血细胞的功能降低。白血病可以扩散到淋巴结、脾、肝、中枢神经系统和其它器官。白血病是造血干细胞的恶性克隆性疾病（clonal disorder），在儿科恶性肿瘤的发病率中居第一位。 == 病因 == 对白血病病因的精确原因还在研究中。一般骨髓干细胞内的DNA变异导致它们的恶化。其原因可以是暴露在放射线中、接触致癌物质（例如装修工程期间会释放出的挥发性有机物，诸如苯）和其它细胞内遗传物质的变异。人类嗜T淋巴球病毒一型也可能导致白血病。 == 类型 == 白血病有多种类型，白血病的类型主要由血液内不成熟的白血细胞的类型来区分，学术上，有多种分类方法，常用的分类法有FAB分类法，以及由世界卫生组织推动新的 WHO 分类法 。这些分类法可以提供病人预后以及处置的指导。临床上，一般分急性和慢性白血病。 急性淋巴性白血病（ALL） 急性骨髓性白血病（AML） 慢性淋巴性白血病（CLL） 慢性骨髓性白血病（CML） 年轻型骨髓单核细胞白血病（JML） 成人T细胞淋巴性白血病（ATL） 成年人中最常见的是AML和CML，儿童中比较常见的是ALL。 急性白血病的特征是不成熟白血球剧增，这些不成熟的白血球一般在骨髓中约占5％以下。这种不成熟白血球剧增的现象使得骨髓无法制造健康的血细胞，而由不成熟的白血球取代。急性白血病在青少年和儿童中比较普遍。由于恶性细胞的剧增和扩散急性白血病必须立即治疗。在不治疗的情况下病人在数月甚至数周内死亡。 慢性白血病的特点是过多地制造成熟的但依然不正常的血细胞，这些细胞（白血球占多数）因此过多地存在在血液中。慢性白血病一般出现在成年人，少见于儿童。医生首先确立慢性白血病的诊断与分类，再依照诊断与分类决定治疗的方针。 == 症状 == 白血病的症状，主要跟骨髓内造血功能的破坏有关。由于，白血球有穿渗进入组织的作用，部分症状也跟此种特性有关。（白血病的症状繁多，仍有本文未能涵盖者。由于大部分白血病的症状，没有特殊性，拥有这里列举症状的人，不一定是患白血病。患白血病的病人，也不一定会拥有这描述的所有症状） === 骨髓造血功能破坏引起的症状 === 容易发生青肿，点状出血：导因于制造血小板的巨核细胞减少，以致血小板缺乏。 贫血：制造红血球的母细胞减少，导致红血球的缺乏。容易在走动或运动时气喘和晕眩。 持续发烧，感染经久不愈：大部分的白血球都是血癌细胞，无正常功能，导致免疫力下降，容易受到感染。 === 血癌细胞穿渗组织引起的症状 === 淋巴结肿大 骨痛或关节痛：血癌细胞在骨髓内大量增生造成。轻敲急性淋巴细胞性白血病病人的胸骨，常会引起剧烈疼痛。 牙龈肿胀、牙龈出血 肝脾肿大 头痛和呕吐：血癌细胞穿渗进入中枢神经系统的表现。 皮肤出现硬块：因为看起来呈微绿色，又称“绿色瘤” 心包膜或是肋膜腔积水 === 各类白血病的特殊表现 === 急性前骨髓性白血病：弥漫性出血，造成皮肤和黏膜瘀伤和流血，淋巴腺肿大、肝脾肿大及骨髓外组织的侵犯等特殊表现。 慢性骨髓性白血病：白细胞显著增高，脾脏肿大，部分病例血小板增高。 慢性淋巴性白血病：很少发生在汉人身上，是北美和欧洲最常见的白血病类型。 急性淋巴性白血病：若是导致胸中膈淋巴腺肿大，往往压迫气管，导致“呼吸急促”咳嗽。 成人T细胞淋巴性白血病：因为血中钙离子过高，导致脱水，意识不清，昏迷。 == 诊断 == 诊断通常建立在多次的全血细胞计数检查并视症状安排骨髓检查。某些情况下某些种类的白血病需要淋巴结切片。有时候血液检查不能发现病患已经患有白血病，尤其是在疾病早期或是缓解期。 == 治疗 == 治疗按不同类型有药物治疗、放射治疗、免疫治疗和靶向治疗。部分高危病人，需要进行骨髓移植。最近几年造血干细胞一直大量推广。 == 存活率 == 患者的预后取决于白血病的类型和患者的年龄，以美国为例： 急性骨髓性白血病：20岁及以上的患者5年生存率约为24%，20岁以下的患者5年生存率为67％。这是亚洲国家最常见的白血病类型。 急性淋巴性白血病：20岁及以上的患者5年生存率约为35％，20岁以下的患者5年生存率为89％。这是儿童中最常见的白血病类型。 慢性骨髓性白血病：五年生存率为69%。这是亚洲国家最常见的慢性白血病类型。对持续服用伊马替尼药物的患者进行的一项研究发现，有90％的患者至少活了5年。 慢性淋巴性白血病：五年生存率为85%。这是西方国家最常见的白血病类型，在亚洲人中很罕见。慢性淋巴性白血病属于惰性淋巴瘤的范畴，其预后通常比白血病要好一些。 == 死于白血病的名人 == == 参考文献 == == 参见 == 血液疾病 急性红血球白血病 癌症相关疲劳 多发性骨髓瘤
急性淋巴性白血病（acute lymphoblastic leukemia，ALL）又称急性淋巴母细胞白血病，是一类来源于中央淋巴器官幼稚淋巴细胞（不成熟阶段B或T细胞）的高度侵袭性血液肿瘤。临床上简称急淋，或称ALL。 淋巴是人体免疫系统的重要环节，由骨髓与淋巴结所制造。而急性淋巴性白血病的成因即为淋巴母细胞因不明原因的成熟障碍，导致过度增生，进而压制正常骨髓造血组织，并造成周边血管、骨髓、全身淋巴结、脾脏与肝脏的浸润。临床上，急性淋巴性白血病的症状包括因白血球减少而引起感染、发热，通常还会伴有淋巴结与肝脏、脾脏的肿大，这些症状在儿童身上最为明显。此外急性淋巴球白血病容易侵犯人体的中枢神经系统，检查时需做脑脊髓液检测。 急性淋巴性白血病的高发年龄为幼童与高龄老人，但治愈率各有不同。以儿童急性淋巴性白血病来说，1岁至5岁的幼童为治愈率约为80%，但1岁以下的婴儿与10岁以上的儿童治愈率则大幅降低，这是由于染色体的不同所致。若第12及21对染色体转位或染色体大于50对属于急性淋白巴性白血病的低危险型，此一型态又以幼童居多，成人最少。相对来说，若第4及11对、第9及22对、第1及19对、第8及14对染色体发生转位，则属于高危险型，治愈率也大幅降低。 == 临床特征 == 临床特征和急性骨髓性白血病类似，会有出血、瘀青、容易感染发烧、贫血等症状。急性淋巴性白血病临床上，会有较多比例的病人会出现淋巴腺肿大、肝脏脾脏肿大，和中枢神经侵犯。 == 疾病分类 == B细胞急性淋巴性白血病。 T细胞急性淋巴性白血病。 === FAB分类 === 依细胞大小区分 L1, L2, L3 === WHO分类 === === 染色体分类 === 依照每个癌细胞所含有染色体的数目可区分为：超二倍体（hyperdiploidy；多于45条染色体）、正二倍体（eudiploidy）和亚二倍体（hypodiploidy；少于45条染色体）。超二倍体族群预后较好；亚二倍体则在少于2%的成人及儿童的个案中可以见到，且预后不佳。 依照细胞染色体的结构区分，常见重复发生的染色体转位，包括t(9;22)、t(4;11)、t(1;19)。 === 致癌基因分类 === 目前已经发现一些致癌基因，和急性淋巴性白血病有关。包括B细胞急性淋巴性白血病:PAX5、IKZF1、EBF、BCR-ABL、MYC、MLL、E2A-PBX1。 == 治疗 == 对于婴儿或是小儿的 ALL，blinatumomab 是很有希望的治疗。 == 参考来源 == == 外部链接 ==
急性骨髓性白血病（acute myeloid leukemia，AML）又称急性髓系白血病、急性髓细胞性白血病（acute myelogenous leukemia），是一组源于髓系造血干细胞或祖细胞克隆增生形成的恶性肿瘤疾病，克隆性增生可以累及髓系中的一个系列、两个系列或全部系列（红系、髓系和巨核细胞系）。AML常累及骨髓、外周血和其他髓外组织。在临床、形态学和遗传学上均具有异质性。 AML属于骨髓性血液细胞过度增生造成的血液癌症，特色为大量不正常的细胞在骨髓和血液中快速生长，而干扰造血作用。症状可能包括疲倦、呼吸困难、容易瘀青和流血、感染风险增加等。癌细胞有时也会散布到脑、皮肤、牙龈等处。作为一种急性白血病，急性骨髓性白血病进展迅速，没有治疗的话通常会在数周至数个月内丧命。 急性骨髓性白血病的风险因子有性别因素（男性）、吸烟、曾接受过化学治疗或放射治疗、患有骨髓增生异常综合征（MDS）和接触特定的化学物质（如苯）。致病的机转为正常的骨髓被白血病细胞取代，造成红细胞、血小板和正常的白细胞减少。诊断需借助骨髓检查与特定的血液检查。不同亚型的治疗和预后则有很大的差异。 急性骨髓性白血病通常会先以化学疗法治疗，以期能使疾病缓解，患者在疾病缓解后可能会接受进一步的化学治疗、放射治疗或骨髓移植。若癌细胞有特定的基因突变则会影响患者可能的存活时间和治疗策略 2015年，全球约有一百万人罹患急性骨髓性白血病，并有147,000人因此死亡。此病最常出现在老年人，且男性较女性多。60岁以下的五年生存率约35%，60岁以上的五年生存率约为10%。接受化疗的老年患者的中位生存期为6.1个月，而未接受化疗的患者的中位生存期为1.7个月。急性骨髓性白血病大约占美国癌症死亡数的1.8%。 == 症状 == 急性骨髓性白血病的征象和症候多半源自于白血病细胞取代了正常的血液细胞。缺乏正常的白细胞将造成患者容易受到感染，虽然白血病细胞本身也是来自白细胞的前驱细胞，但它们没有对抗感染的能力；红细胞减少（贫血）将造成身体疲劳、肤色苍白和呼吸困难；血小板低下则会使患者容易瘀伤或因微小的创伤而血流不止。 急性骨髓性白血病早期的表现通常很隐晦且不具特异性，症状可能和流行性感冒或其他常见的疾病类似。常见的全身性症状包括发热、疲劳、体重下降、食欲不振、呼吸困难、贫血、容易瘀青或流血、瘀点（皮下出血所形成的平整小红点，约如针头大小）、骨痛或关节痛、持续或经常感染。 脾肿大也可能发生，但通常较轻微且无症状；和急性淋巴性白血病相反，淋巴肿大在急性骨髓性白血病中很罕见。约10%的患者会以皮肤白血病的形式呈现。很少数的患者会出现史维特综合征，这是一种会造成皮肤发炎的肿瘤伴随综合征。 有些患者会因为白血病细胞浸润而造成牙龈肿大。少数患者第一个发现的症状可能会是一个白血病细胞组成的肿块，称之为绿色瘤。有时患者可能没有任何症状，但因接受常规血液检查而意外发现白血病。 == 风险因子 == 目前已知可能造成急性骨髓性白血病的风险因子包括：其它血液疾病、暴露特定化学物质、游离辐射和基因。 === 其它血液疾病 === 一些可能演变为急性骨髓性白血病的血液疾病被称为“前白血病”，例如骨髓增生异常综合征（MDS）或骨髓增殖性疾病（MPN）都属此类，该疾病演变为急性骨髓性白血病的风险取决于该疾病本身的亚型。无症状的复制性造血作用也会增加急性骨髓性白血病的风险，发生率约为每年0.5–1.0%。 === 化学物质暴露 === 接受抗癌化疗药品（尤其是烷化剂）会增加之后罹患急性骨髓性白血病的风险，此风险在接受治疗后三至五年最高；其他化疗药品如鬼臼毒素（epipodophyllotoxins）和蒽环类药物（anthracycline）则特别和带有特定染色体异常的白血病有关。 苯和其他芳香类溶剂的职业暴露是否会造成白血病一直有争议，苯和其衍生物在体外实验中是已知的致癌物质，虽然一些研究认为长期暴露于这些化学物质会增加急性骨髓性白血病的风险，但一些研究者认为这些暴露对风险的影响十分轻微。 === 辐射暴露 === 暴露于大量的游离辐射会增加急性骨髓性白血病的风险。广岛和长崎原子弹攻击的幸存者罹患急性骨髓性白血病的比率较高；同样地，大量暴露于X射线的放射师在实施现代的辐射安全措施之前也有较高的罹病率。接受游离辐射治疗的前列腺癌、非霍奇金氏淋巴瘤、肺癌和乳癌患者罹患急性骨髓性白血病的风险较高，但这样的风险在接受治疗12年后会降低至与一般人无异。 === 遗传 === 有些急性骨髓性白血病似乎也和基因遗传有关，过去曾有案例指出家族中的成员以高于寻常的比率发生急性骨髓性白血病。一些先天性障碍可能会增加白血病的风险，其中最常见的是唐氏症，唐氏症患者得到急性骨髓性白血病的风险约为常人的10至18倍。此外，GATA2基因基因的两个对偶基因中的其中一个若发生灭活突变（例如发生单套缺失），该基因的产物GATA2转录因子将会减少，造成一种罕见的常染色体显性遗传疾病——GATA2缺乏症，这个疾病有各式各样的表现，罹患急性骨髓性白血病的几率大幅增加便是其一；在成人和孩童中，容易造成急性骨髓性白血病的基因异常往往不同，但GATA2缺乏症导致的急性骨髓性白血病可能在孩童或成人时发生。 == 诊断 == 诊断急性骨髓性白血病的第一个线索通常是不正常的全血细胞计数，虽然白血病常会有不正常的白细胞增多，且有时确实能在周边血见到白血病细胞，但急性骨髓性白血病也可能只出现血小板、红细胞或白细胞减少中的其中一个。虽然当血液中含有白血病细胞时，周边血液抹片能做出初步的诊断，但白血病的确诊仍须靠骨髓抽吸或切片检查，后者同时能排除恶性贫血（维生素B12缺乏症）、叶酸缺乏症和铜缺乏症。 骨髓或周边血液检体将会用光学显微镜和流式细胞仪检查，以确认白血病的诊断、区分是否可能为其他种白血病（如急性淋巴性白血病）、并鉴别急性骨髓性白血病的亚型。此外，透过细胞基因分析和荧光原位杂交也能检查白血病细胞是否有染色体异常；基因检验则用来确认白血病细胞是否带有特定的基因突变，例如FLT3、NPM和KIT，这些基因突变将影响疾病的预后和后续治疗策略。 周边血和骨髓的细胞化学染色在鉴别急性淋巴性白血病、急性骨髓性白血病及其亚型上很有用。使用非特异性弹性酶与髓过氧化物酶或苏丹黑的双重染色多半就能提供足够的信息，髓过氧化物酶或苏丹黑能区分淋巴性和骨髓性的白血病，非特异性弹性酶则能染出急性骨髓性白血病细胞中的单核细胞内容物，辨识出分化不良的单核细胞母细胞白血病，进而与急性淋巴性白血病做区别。 急性骨髓性白血病的诊断和分类十分困难，须由合格的血液病理学家或血液专科医师进行。在较单纯的案例中，特定的形态学特征（如出现棒状体）或流式细胞仪结果能让医师辨识出急性骨髓性白血病，但若没有这些特征，诊断将会变得困难。 急性骨髓性白血病最常见的两种分类架构分别为较旧的FAB分型系统和较新的世界卫生组织（WHO）系统。根据使用最广泛的WHO条件，急性骨髓性白血病的诊断必须在骨髓或血液中看到20%以上的白血病骨髓母细胞，但若为预后最好的三种基因变异型（t(8;21)、inv(16)和t(15;17)）则不需考量骨髓母细胞的比例，单用基因即可诊断。FAB系统的条件则较为严格，要求骨髓或周边血要有30%的骨髓母细胞。急性骨髓性白血病必须和“前白血病状态”（例如骨髓增生异常综合征或骨髓增生性疾病）小心区分，其治疗方法并不相同。 由于急性前骨髓细胞性白血病（APL）的疗法独特，且有最高的治愈率，因此快速的诊断出此种白血病亚型相当重要。周边血或骨髓的荧光原位杂合反应可以侦测APL特有的染色体易位[t(15;17)(q22;q12);]，因此常用做APL的诊断工具。此外，侦测出PML/RARA融合蛋白分子也相当重要，该蛋白为上述转位造成的致癌产物。 === WHO分类 === 2008年版的WHO分类系统做了较大幅度的更动，尝试让急性骨髓性白血病的分类在临床上更加实用，期望能提供更多疾病预后的信息。每个WHO分类之下还有许多次分类，这些次分类可以提供医师许多具有临床重要性的信息，也是血液科医师或肿瘤科医师用以沟通的工具。随着基因测序技术和肿瘤标记的研究进展，WHO分类系统也在2016年做了更新。 2016年版的WHO分类如下： 系统歧异不明之急性白血病（Acute leukemias of ambiguous lineage）又称为混合表型白血病或急性双表型白血病，指的是白血病细胞无法被分类为骨髓性或淋巴性，或两类细胞都存在。 === FAB分类 === 法美英分类（French-American-British classification，简称FAB）系统将根据白血病细胞的来源和分化程度，将急性骨髓性白血病分为M0到M7等8个亚型。 该分类必须使用光学显微镜检视恶性细胞的外观或以细胞遗传学技术检验潜在的染色体变异，不同亚型会有不同的预后及治疗成效。虽然WHO分类（见上述）更为实用，但FAB系统仍被广泛使用。 1976年时提出了最初的六个FAB亚型（M1到M6），随后分别在在1985年增加了M7、1987年增加了M0。 急性骨髓性白血病的形态学分型也包含了少数未列于FAB分型中的亚型，例如急性嗜碱性性球白血病，这种类型曾在1999年被建议增列为第9个亚型（M8）。 == 病生理学 == 急性骨髓性白血病中的恶性细胞为骨髓母细胞，在正常的造血过程中，骨髓母细胞是骨髓性白细胞不成熟的前驱细胞，而正常的骨髓母细胞则会慢慢分化为成熟的白细胞。但在急性骨髓性白血病，由于骨髓母细胞基因突变造成细胞不分化而一直维持在不成熟的状态。这样的突变本身不会造成白血病，但当这种不分化的问题合并其他突变，使得细胞的增生不受控制时，单一种不成熟的细胞便会大量产生，造成急性骨髓性白血病。 由于白细胞分化中的任何步骤都可能发生癌变，使得急性骨髓性白血病拥有丰富的多样性与异质性。现代的分类系统依据白血病细胞的分化程度进行分类，认为其表现和特征会受到分化程度的影响。 许多急性骨髓性白血病患者的癌细胞有特定的细胞遗传学特征，这些染色体异常的种类常对疾病的预后有重要影响。转位的染色体会产生不正常的融合蛋白，当转录因子因为行程融合蛋白而改变了其性质时便可能造成白血病细胞停止。举例来说，急性前骨髓细胞白血病中因为t(15;17)转位而形成PML-RARα融合蛋白，此蛋白会结合到视黄酸受体元件上，而该元件位于许多骨髓相关基因的启动子中，因此会抑制骨髓细胞的分化。 急性骨髓性白血病的征象和症状来自于白血病细胞的大量增生，从而取代并干扰骨髓中正常的血液细胞发展，这将造成中性粒细胞低下、贫血和血小板低下，急性骨髓性白血病的症状因此常和正常血液细胞低下有关。少数患者的白血病细胞可能会在骨髓以外的地方聚集成一个肿块，称为绿色瘤，症状依其位置有所不同。 产生白血病细胞的一个重要并生理机转为表观遗传学调控，特定的基因突变可能改变某些表观遗传酵素的功能，进而使得白血病细胞去分化。例如代谢酵素IDH1和IDH2的突变会产生新的致癌代谢物D-2-2-羟基戊二酸（hydroxyglutarate），该代谢物会抑制DNA去甲基酶TET2的活性，而TET2则为一种表观遗传酵素。目前的假说认为表观遗传学改变可能会造成抑癌基因被抑制或致癌基因被激活。 == 治疗 == 急性骨髓性白血病的第一线治疗为化学治疗，疗程分为两个阶段：诱导性化学治疗和巩固性化学治疗。诱导性化学治疗的目的是使白血病细胞数目减少到侦测不到，达到完全缓解（complete remission）；而巩固性化学治疗则是要消除残余侦测不到的癌细胞，使疾病痊愈。若诱导性化学治疗失败或之后再复发，则须考虑造血干细胞移植，而针对特定高风险的类型，造血干细胞移植有时也会作为第一线治疗。目前酪氨酸激酶抑制剂相关的新药研究也正开发中。 === 诱导期 === 除了M3以外的所有FAB分型通常都会给予阿糖胞苷（cytarabine，简称ara-C）和蒽环类药物（anthracycline）为主的诱导性化学治疗，其中最常用的蒽环类药物为道诺霉素（daunorubicin）。最知名的诱导性化学治疗是称为“7+3”（或称“3+7”）的处方，这是因为该处方中的ara-C须连续静脉滴注7天，蒽环类药物则须静脉推注三天。高达70%的急性骨髓性白血病患者在上述配方的治疗后能达到缓解。其他的诱导性化学治疗配方还包括单用高剂量ara-C、R-HDAC（并用高剂量ara-C和莫须瘤）、FLAG为基础的配方或其他研发中的药物。由于化疗本身的毒性（例如骨髓抑制）和免疫力降低后增加的感染风险，年长的患者可能无法接受诱导性化疗，对于此类患者，可能需使用强度较低的化学治疗或缓和医疗。 M3亚型的急性骨髓性白血病又称为急性前骨髓细胞白血病（APL），其治疗方法则可以单用三氧化二砷（ATO) 或全反式视黄酸（ATRA）搭配诱导性化疗（通常是搭配蒽环类药物）。由于治疗时前骨髓细胞可能会将细胞内的颗粒物质释放到血液中，因此治疗时须注意预防弥散性血管内凝血（DIC）的产生。APL的预后非常良好，在现行建议的疗法下通常可完全治愈。 诱导期的目的为使疾病达到完全缓解，但完全缓解并不代表疾病已经治愈；相反地，完全缓解只强调在现有的检测方法下没有恶性细胞被侦测到。新诊断的成人急性骨髓性白血病约有50%–75%能达到完全缓解，但此数值受上述诸多预后因子的影响而有不同。缓解持续的期间取决于白血病本身的种类，但一般而言，所有未接受巩固治疗的疾病都会再复发。 === 巩固期 === 即便白血病在治疗后达到了完全缓解，仍会有少量现在的检测方法也无法侦测出的白血病细胞残存；若在缓解其后没有更进一步的进行治疗，几乎所有急性骨髓性白血病都会再度复发，因此巩固性化学治疗的目的就是要消除这些侦测不到的疾病，以预防复发、达成痊愈。 白血病缓解后的治疗方式取决于患者本身的预后因子（见上述）和整体健康状况。针对预后较佳的白血病（如inv(16)、t(8;21)和t(15;17)），患者一般会在接受三至五个疗程的密集化学治疗，即巩固性化疗；至于较容易复发的白血病（如带高风险的细胞遗传学特征、原本患有骨髓增生异常综合征或治疗相关的急性白血病），若患者有合适的捐赠者且健康状况允许的话，一般会建议进行异体造血干细胞移植。针对中度风险的急性骨髓性白血病（细胞遗传学正常或没有列入低风险和高风险之列），疾病缓解后的最佳疗法目前没有定论，须视患者年纪、整体健康状况、患者决定、是否有合适的干细胞捐赠者而定。 对于不适合进行干细胞移植的患者，在巩固期化疗完成后可给予结合二盐酸组胺（Ceplene）和介白素-2（Proleukin）的免疫疗法，该疗法已被证实能减少14%的复发率，并增加将近50%的长期缓解率。 === 疾病复发 === 对于复发的急性骨髓性白血病，目前唯一证实有效的根治性疗法只有造血干细胞移植，特别是还没进行过造血干细胞移植的患者。美国在2000年核准了连接单克隆抗体的胞杀性物质gemtuzumab ozogamicin（Mylotarg），用于治疗60岁以上、AML复发且不适合高剂量化学治疗的患者，该药物在2010年由其制造商辉瑞药厂自主下架，但又在2010年时根据新的实验数据重新上市。 由于急性骨髓性白血病的治疗选项有限，因此缓和医疗或加入临床试验也是相当重要的考量。 == 预后 == 急性骨髓性白血病是一种可被治愈的疾病，患者能被治愈的几率取决于数项预后因子。 === 细胞遗传学 === 急性骨髓性白血病单一最重要的预后因子就是细胞遗传学，即白血病细胞的染色体结构。特定的细胞遗传异常和特别好的预后有关，例如急性前骨髓性白血病的t(15;17)转位；约有一半的急性骨髓性白血病有“正常”的细胞遗传学，也就是具有中度的风险；一些其他的细胞遗传学变异岞和较差的预后和较高的治疗后复发率有关。 MRC临床试验是第一个发表细胞遗传学与预后间关联的研究，其中提到的细胞遗传变异分类如下： 其后，美国西南癌症组织、东岸癌症合作组织、和更之后的癌症与白血病组织B也陆续发表了其他细胞遗传学与其预后之关联的文献。 === 骨髓增生异常综合征 === 如同化疗或其他恶性肿瘤导致的急性骨髓性白血病，由骨髓增生异常综合征（MDS）或骨髓增殖性疾病导致的急性骨髓性白血病（俗称次发性白血病）的预后较差，这些类型的急性骨髓性白血病通常有不佳的细胞遗传学异常。 === 其他生物指标 === 在一些研究中，年纪大于60岁或乳酸脱氢酶（LDH）升高和较差的预后有关；和大多数的癌症一样，日常体能状态（如整体身体状态和活动能力）也对预后有很大的影响。急性骨髓性白血病整体的五年存活率约为25%，60岁以下的患者占了整体的40%，但只有10%能在诊断后存活超过五年。 ==== 基因型 ==== 许多分子突变对急性骨髓性白血病预后的影响正被学者研究当中；但目前为止，只有FLT3-ITD、NPM1、CEBPA和c-KIT被列入国际风险分级的评估之中，但更多的突变在未来很可能被列入。FLT3基因的内部串联重复序列（ITDs）已被证实会造成较差的预后，一些FLT3抑制剂正在进行临床试验，目前结果有好有坏。另外两个突变——NPM1和CEBPA则和较佳的预后有关，在细胞遗传学正常的患者中尤为如此，这两个突变已列入目前的风险分级当中。 c-KIT突变对急性骨髓性白血病的临床重要性还在研究当中，因为该突变在药理学上有已上市的酪氨酸激酶抑制剂——如伊马替尼（imatinib）和舒尼替尼（sunitinib）——可供使用，因此这方面的研究十分盛行。RUNX1、ASXL1、TP53等突变和较差的治疗效果有关，在不久的将来也可能会列入疾病的风险分级当中；至于DNMT3A、IDH1、IDH2) 等突变对预后的影响则相对较不明朗。 === 治愈率 === 急性骨髓性白血病在临床试验中的治愈率约为20–45%，但临床试验的受试者通常为较年轻或能承受高强度治疗的患者；因此整体的治愈率（包括老人和无法接受高强度治疗的患者）可能较低。急性前骨髓性白血病的治愈率则高达98%。 === 疾病复发 === 急性骨髓性白血病很常复发，复发后的预后通常较差；复发后极少能够达成长期存活，目前唯一已知的案例为马利-玛格丽特·德尤维尔。 == 流行病学 == 急性骨髓性白血病是一种相对少见的癌症，美国每年约有10,500名新发案例，发生率从1995年到2005年都维持稳定，占了癌症死亡人数的1.2%。在英国则占了所有白血病的34%，2011年约有2,900人被诊断出此疾病。 急性骨髓性白血病的发生率随年纪增加，诊断年龄中位数为63岁。急性骨髓性白血病占了成人急性白血病的90%，但在孩童则相当少见。治疗相关的白血病（即肇因于先前的化学治疗）的发生率正在增加，目前约占了急性骨髓性白血病的10–20%。男性的发生率略高于女性，比例约为1.3：1。 急性骨髓性白血病的发生率有一些地理分布的差异，北美、欧洲和大洋洲的成人发生率最高，亚洲和拉丁美洲则较少；相反地，儿童的发生率则是北美和印度比亚洲其他地方少。这样的差异可能与种群遗传、环境因素或上述两者的结合有关。 == 历史 == 第一个纪录白血病的医学文献可以追溯到1827年由法国医师Alfred-Armand-Louis-Marie Velpeau诊治的一名63岁患者，该患者有发热、虚弱、肾结石和明显的肝脾肿大，Velpeau注意到这名患者的血液相当黏稠如胶水一般，并猜测是白细胞（white corpuscles）造成的。1845年，爱丁堡的病理学家J.H. Bennett发现有一群人死于脾脏肿大，他们的血液都有“颜色和质地”的变化，他用“白细胞过多（leucocythemia）”来描述该病理状况。 白血病（leukemia）这个名词是由鲁道夫·菲尔绍（Rudolf Ludwig Karl Virchow）——一位知名的德国病理学家——在1856年创造的。身为病理学界光学显微镜的先驱，菲尔绍首度发现和Velpeau与Bennett的纪录有相同症状的患者血液中的白细胞异常增多。由于菲尔绍并不知道白细胞增多的病因，因此使用了leukemia（希腊文的白细胞）这个字来描述此状况。 随着新科技的进展，人们对急性骨髓性白血病的了解迅速增加。1877年，保罗·埃尔利希（Paul Ehrlich）发展出了血液抹片染色技术，使他得以描述不正常白细胞的型态。Wilhelm Ebstein在1889年使用了“急性白血病”（acute leukemia）一词，以区分进展迅速且致命的白血病和病程较缓和的慢性白血病。“骨髓性（myeloid）”这个词汇则是由F·恩斯特·C·诺伊曼在1869年创造的，他也是第一个发现白细胞是由骨髓而非脾脏产生的病理学家，而骨髓的古希腊语正是μυєλός（myelos）。借由骨髓检查诊断白血病的方法则是由Mosler在1879提出。最后，Otto Naegeli在1900年时发现了骨髓母细胞（即急性骨髓性白血病恶性细胞的来源），同时也将白血病区分为骨髓性和淋巴性两个类型。 2008年，急性骨髓性白血病成为第一种被完成全基因体测序的癌症，科学家将白血病细胞萃取猪的DNA拿来和正常的皮肤细胞比较，发现白血病细胞在一些先前从未被注意到的基因中也有突变。 == 怀孕 == 白血病很少在孕妇出现，孕妇的盛行率大约只有一万分之一。孕妇的白血病该如何处理取决于白血病的类型，急性白血病通常需要迅速且积极的治疗，尽管可能会有流产和胎儿畸形的风险，尤其在妊娠第一个三月期的发育特别敏感，进行化疗将会有更高的风险。 == 参考资料 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“急性骨髓性白血病” GeneReviews/NIH/NCBI/UW entry on Familial Acute Myeloid Leukemia (AML) with Mutated CEBPA （页面存档备份，存于互联网档案馆） PDQ statement on AML for health professionals （页面存档备份，存于互联网档案馆） at National Cancer Institute
慢性淋巴细胞性白血病（英语：Chronic lymphocytic leukemia，简称CLL） ，这是一种最常见的白血病 主要影响B细胞。B细胞来自于骨髓，在淋巴结中发育，它主要的功能是产生抗体。 在CLL中，B细胞的成长不受控制并且会堆积在骨髓和血液中使属于正常红血球细胞的空间被占据。 CLL较常出现在年长者身上在一些较少的案例中它在青年以及孩子身上出现过，这些案例中可能与遗传相关。男性相较女性更为容易出现CLL，在2014年UK的调查中产生CLL的新案例有63%是男性。 大部分被诊断出有CLL的病患并没有任何症状，经由常规的血液测验的结果显示具有大量的白血球数目，进一步的检验，CLL会导致 淋巴结、脾脏和肝脏的肿大，最后会有贫血以及感染的现象。在CLL的晚期会使用化学治疗以及单克隆抗体进行治疗。 == 征兆和症状 == 大部分被诊断出有CLL的病患并没有任何症状，经由常规的血液测验的结果显示具有大量的白血球数目。较不普遍的情况上CLL可能表现淋巴结的肿大在血液中没有高白细胞计数或著没有任何疾病的证据在一些个例上这个疾病，只有在癌细胞压倒骨髓细胞后才能使这个疾病被发现，导致贫血产生疲劳或虚弱。 == 起因 == CLL是因为多个基因的突变和表观遗传改变而产生。男性发生的可能性大约是女性的两倍并且随着年龄的上升发生的可能性也会增加。这种疾病在亚洲很少见。一些相关的遗传突变可能被遗传；大约9%CLL案例的父母也有CLL。若是曝露于橙剂Agent Orange会增加CLL的发生率，暴露于某些杀虫剂也可能会增加。而暴露于电离辐射和病毒感染已经作为危险因素进行了探索，但几乎没有证据。输血已经排除是危险因素的可能。 == 诊断 == CLL通常首先通过诊断出淋巴细胞增多症，借由血液检查当白血球类型的增加来首先怀疑具有CLL，这通常是在常规检查中偶然发现。CLL病人的淋巴球计数通常会超过每µl中超过4000颗细胞若在老年人身上出现这样的数值应该怀疑为CLL并且应该进行验证诊断性测验，特别是使用流式细胞术的检验上。 CLL的诊断是基于血液、骨髓或组织中不正常B细胞，B细胞表面上分子的不寻常但具有特征的分子模式像是会一起表现的细胞表面的markers CD5和CD23。除此之外，CLL细胞在一个个体之内具有克隆性，这点也借由在不正常的B cells整个族群中仅含抗体轻键的κ或λ其中之一发现。正常的B淋巴细胞是由许多产生不同抗体的细胞组成，这同时包含轻键κ的细胞和轻键λ的细胞。轻键的κ或λ的数量比例不正常是证明细胞克隆性的因素，而细胞克隆性是诊断恶性B细胞重要依据。 借由合并两项检验“显微镜检查周边血”和“流式细胞术分析淋巴细胞”去确认 细胞克隆性和marker的表现来进行CLL的诊断，这两项检验仅需要少量的血液就可进行。流式细胞仪分析液体中个体细胞的分子表现，这需要使用特定的抗体去萤光标记特定的分子使仪器可以辨认。在CLL中淋巴细胞具有基因克隆性，他们的特征是表现marker分子CD5和CD23。 Matutes's CLL 评分使人辨认标准CLL的亚种，它与非标准型和混合型在五个marker的表现上有所不同(CD5、CD23、FMC7、CD22和免疫球的轻键)。Matutes's CLL 评分系统对于标准CLL与其他B细胞慢性淋巴增生性疾病的鉴别诊断非常有帮助，但不适用于混合型和非标准型的CLL和被套细胞淋巴瘤之间的免疫学区别。通过使用非常规的标记如CD54和CD200，可以更容易区分CLL和MCL。在常见的标记中最能够区别的是CD20和CD23的萤光强度比。相反的FMC7是令人惊讶的会误导在边缘的例子。 === 临床的阶段 === 分期系统决定了这个疾病的严重程度，分别是RAI 及BINET 两类系统 (见内文)，这是主要是基于较低的红血球或血小板计数。 RAI分期系统 第零期：特征是淋巴细胞大量增加，(>15,000/mm3)，但并没有淋巴结、肝脏、脾脏的肿大，贫血或血小板减少症等等症状。 第一期：特征是淋巴细胞大量增加、淋巴结肿大，但没有肝脏、脾脏的肿大，贫血或血小板减少症等等症状。 第二期：特征是淋巴细胞大量增加并且脾脏或肝脏出现肿大的情况，可能具有淋巴结肿大的情况。 第三期：特征是淋巴细胞大量增加、贫血(每0.1L中含有小于11g血红素)，可能具有淋巴结、肝脏、脾脏肿大的现象 第四期：特征是淋巴细胞大量增加和血小板减少症(<100,000/mm3)，可能具有淋巴结、肝脏、脾脏肿大或贫血的情况。 Binet分期系统 临床A期：特征是没有贫血或血小板减少并且少于三个区域的淋巴结出现肿大的现象(等同于RAI第零、一、二期) 临床B期：特征是没有贫血或血小板减少，具有三个或更多区域的淋巴结出现肿大的（等同于RAI第一、二期） 临床C期：其特征是具有贫血或血小板减少症，而与淋巴结受到影响的面积无关（等同于RAI第三、四期） === 基因突变的情况 === ==== IgVH 突变的情况 ==== 根据CLL的诊断组别，预后差异很大。基于细胞的成熟状态可分出二到三个组别。而细胞的成熟状态是由免疫球蛋白可变区重链 (IgVH) 基因突变状态来进行识别。 高危险性的病人具有不成熟细胞但较少突变在DNA层面IgVH 抗体基因区域，而低危险性的病人表现大量的突变在DNA层面的抗体基因区域但具有成熟的免疫细胞。此外免疫球蛋白可变区段的特定亚基（例如V3-21），对于预后来说这是一个重要的marker。根据免疫球蛋白可变区段的亚基和免疫球蛋白的表面这两者的结构决定了CLL中慢性或tonic BCR信号的倾向。除此之外某些可变区段（例如：V2 family）的使用也与microRNA miR-650的激活相关，这进一步影响了CLL的生物学。 由于IgVH抗体的DNA改变的评估难以进行，所以CD38或Z-链相关蛋白激酶-70（ZAP-70）的存在可能是CLL的高风险亚型的替代marker。他们的表达与更为不成熟的细胞状态和更快速的疾病进展呈正相关。 ==== 染色体的异常 ==== 除了免疫球蛋白可变区的重链(IgVH)基因突变状态，CLL病人的预测是依靠在肿瘤细胞中基因的改变，这些改变可以在大约80%病人被辨认借由两种检测方式array-CGH 或fluorescent in situ hybridization (FISH)。 在染色体第17条短臂出现的部分遗失，这部分会标记p53蛋白这是种调控细胞周期的蛋白，p53蛋白的遗失会导致多个基因(包含microRNAs miR-34a )失去控制。病人若拥有这种异常在需要治疗之前具有明显的间隔时间，并且存活时间更短。在5-10％的CLL患者中发现这种异常。 在染色体第11条长臂出现的部分遗失但这会使第17条的遗失很难出现，这部分异常以ATM基因为marker，这部分很少发生于CLL仅在5-10％的CLL患者中发现这种异常。 染色体第12条额外多出现一条染色体这个情况在20-25％的患者中相对频繁的发生，并给予中间预后。 在染色体第13条长臂出现的部分遗失在这最常见于CLL病人中，在CLL病患中有50%的病人都有此现象。这些病人具有最好的预后并且能够无需治疗存活数年到数十年。这个靶向基因缺失是产生microRNA miR-15a和miR-16-1的区域。研究已经发现miR-15a/16-1 microRNA群它们的功能就像是肿瘤的抑制剂而致癌基因BCL2是它们的靶标。 在恶性B细胞中的miRNAs参与B细胞发育中的基本途径，像是B细胞受体(BCR)讯号传导、B细胞的移动和附着、在immune niches中细胞间的互动、免疫球蛋白的生产和分类转换。miRNAs影响B细胞的成熟、增生、边缘区、滤泡、B1、血浆和记忆B细胞。 ==== 核型分类 ==== 核型分类是FISH检测CLL染色体异常的成本效益替代方法。几项临床验证研究已经显示出与标准CLL FISH panel 95％的一致性。. === 相关疾病 === 在过去有些例子在显微镜下具有相似的外观。然而现在辨认是独立的组别并被归类为 T-cell prolymphocytic leukemiasm.CLL不应该与急性淋巴性白血病混淆，急性淋巴性白血病是具有高度侵略性的白血病时常在儿童身上被诊断出，1岁至5岁的儿童能够具有很高的治疗性。 === Differential diagnosis === 在血液学疾病中例如：被套细胞淋巴瘤 (mantle cell lymphoma)，边缘区淋巴瘤 (marginal zone lymphoma)，B细胞前淋巴细胞白血病(B cell prolymphocytic leukemia)和淋巴浆细胞淋巴瘤 (lymphoplasmacytic lymphoma)等等，这些疾病会与CLL非常类似像是临床的表现、行为和显微镜下的外观。 B细胞前淋巴细胞白血病（相关但更具侵袭性的疾病）具有相似表现型的细胞，但明显大于正常淋巴细胞，并具有突出的核仁。区别不同是重要的，疾病的预后和治疗会不同于CLL。 毛细胞白血病也是B淋巴细胞的肿瘤，但肿瘤细胞在显微镜下具有明显的形态（毛细胞白血病细胞在其表面上具有微妙的头发状突起）和独特的标记分子表达。. 血液和骨髓的所有B细胞恶性肿瘤可以区分借由显微镜下的形态、marker分子表现、特异性肿瘤相关基因缺陷等等的组合来进行判别。这最好通过对于血液疾病具有特别训练的病理学家评估患者的血液、骨髓和淋巴结细胞来进行。流式细胞仪对于细胞marker分析是必需的，并且细胞中遗传问题的检测可能需要通过FISH用萤光探针来显现DNA变化。 == 治疗 == CLL治疗集中在控制这个疾病以及它的症候群而不是在彻底的治疗。CLL使用化学治疗、辐射治疗、生物治疗、骨髓移殖等等方式治疗。它的症候群有时候使用手术治疗(切除脾脏，移除已经肿大的脾脏)或使用辐射治疗(使肿大的淋巴结消肿) 最初CLL的治疗根据确切的诊断和疾病的进展而不同，甚至和医护人员的经验和倾向有关。在最初的治疗方案包含fludarabine, cyclophosphamide, 和 rituximab (known as FCR) 已经表现出更高的总体反应率和完全的反应率。 === 怀孕期间 === 白血病很少会与怀孕有关，在10,000名孕妇中会有1位有所影响慢性淋巴性白血病的治疗通常可以推迟到怀孕结束。如果治疗是必须那么在第六个月或第九个月开始进行化学疗法就不太会导致妊娠损失或出生缺陷，而不会在妊娠前三个月进行治疗。 === 决定治疗 === 在大多数情况下CLL通常被认为是不可治愈的。但CLL疾病进展缓慢， 许多CLL患者长年生活作息正常并且积极，在某些情况下可以存活几十年。由于其发病缓慢，早期CLL一般不会进行治疗，因为一般认为CLL早期进行干预不会改善生存时间或生活质量。一般会随着时间的推移监测病情，以检测疾病的任何变化。 当患者的临床症状或血液计数显示出疾病的进展到可能会影响患者生活质量的程度时，这时医生才会决定开始CLL治疗。 临床“分期系统”如Rai四级系统和Binet分级系统可以帮助确定何时开始进行以及如何治疗患者。 决定什么时候开始治疗、什么手段通常很困难，早期治疗并没有优势。国家癌症研究所工作组已经发布治疗指南，在特定的marker会检查出在疾病开始恶化前。 === 化学治疗 === 合并化疗方案在新的诊断中出的CLL和复发的CLL中都有效果。合并使用氟达拉滨 (fludarabine)和环磷酰胺 (cyclophosphamide)会产生较高的反应效率和比起单个药物更长的五年生存率。 FC (fludarabine with cyclophosphamide) FR (fludarabine with rituximab) FCR (fludarabine, cyclophosphamide, and rituximab) CHOP (cyclophosphamide, doxorubicin, vincristine, and prednisolone) 嘌呤类似物氟达拉滨和苯丙酸氮芥一起使用，现在是作为主要疗法具有良好的反应率，但没有证据表明早期使用氟达拉滨提高了总体生存率，一些临床医生更倾向为复发性疾病预留氟达拉滨。 FCR的化学免疫治疗显示，在选择良好身体健康的CLL患者中，大型随机试验中提高了反应率，无进展生存期和总生存期。在首例临床试验中已经证明选择一线治疗可以改善CLL患者的总生存期。 烷化剂被批准用于CLL包括苯达莫司汀(bendamustine)和环磷酰胺(cyclophosphamide)。 === 标靶治疗 === 标靶治疗是攻击具有特定目标的癌细胞，并且不会使正常细胞受到伤害。 阿仑单抗(Alemtuzumab )是种单克隆抗体，通常用于CLL病患，这种抗体会直接针对CD52 利妥昔单抗(Rituximab)，奥美珠单抗(ofatumumab)和奥比妥珠单抗(obinutuzumab ) 都是单克隆抗体，通常用于CLL病患，这些抗体会针对CD20. 依罗替尼(Ibrutinib)，这是种布鲁顿氏tyrosine kinase( Bruton's tyrosine kinase)抑制剂，用于CLL病患. Idelalisib 是PI3K 的抑制剂口服使用 Venetoclax是一种Bcl-2抑制剂，用于治疗CLL患者，病患具有位于第17条染色体短臂上的缺失，并且已经接受过了至少一种治疗方法。 === 干细胞移植 === 使用病人自身的细胞进行自体干细胞移植并没有治愈效果。年龄较小的个体如果具有CLL高危险型，可考虑使用异体造血干细胞移植（HSCT），这是具有高危险性的治疗使用来自健康的捐赠者的血球细胞但有可能产生骨髓破坏，这种治疗具有显著的毒性，但可能具有治疗CLL的效果。这种治疗可以减少烈度进行异体干细胞移植可能可以更好地被老年或体弱患者所承受。 === “抗性”CLL === “抗性”CLL是一种对于治疗不在有反应的疾病。在这种情况下会考虑使用更加剧烈的治疗包含lenalidomide、flavopiridol、骨髓移殖。单克隆抗体如：阿仑单抗，可以可用于具有抗性或基于骨髓的疾病。 == 并发症 == C并发症包含恶性淋巴瘤(Richter's syndrome)、低丙种球蛋白血症(hypogammaglobulinemia)等导致复发性感染、自体免疫溶血性贫血等在10%到15%的病人之中会转型晚期的淋巴瘤 慢性淋巴性白血病可能会转型成恶性淋巴瘤(Richter's syndrome)，或发育成 弥漫大B细胞淋巴瘤 (diffuse large B cell lymphoma)、前淋巴细胞白血病(prolymphocytic leukemia)、霍奇金氏淋巴瘤(Hodgkin's lymphoma)、急性白血病等等，CLL患者的转型成其他上述疾病大约为5%的可能。 肠胃道Gastrointestinal (GI)很少参与发生在慢性淋巴性白血病中。一些报告的表现包括肠套叠(intussusception)、小肠细菌感染、结肠炎等等。通常CLL发生GI并发症发生在转型成恶性淋巴瘤后。迄今已有两例病例报导了GI参与慢性淋巴性白血病，无恶性淋巴瘤的转化。 == 预后 == 预后依靠辨认疾病的亚型。有些亚型它剩下时间的中位数为六到八年，有些亚型它剩下时间的中位数为二十二年(这是老年患者的正常寿命)。端粒长度被认为是有价值的预后指标。 == 流行病学 == CLL主要是老年人的疾病，诊断出这种疾病的病人年纪在中位数在70岁，虽然不很少见但CLL有时候会影响30至39岁的人，随着年龄的增长，CLL的发病率会迅速增加。 在美国2014时有大约15,720人诊断出具有CLL，并有4,600人因CLL死亡。过去几十年观察到，病人的生存期延长通常约为10年但这已经延长到正常的预期寿命，所以现今的CLL流行率（患病人数）远高于CLL的发病率（新诊断）。CLL是英国最常见的白血病类型在白血病病例中占38%而 在2011年约有3200人被诊断患有该疾病。 在西方人口中在3.5％的正常成年人和高达8％的70岁以上的人鉴定出具有亚临床“症状”，许多健康老年人可以鉴定出具有特征的CLL表现型的B细胞的株系。这些细胞的临床意义仍然是未知的。 相反的CLL在亚洲国家像是日本、中国、韩国等是很少见的，在这些地区所有白血病病人中占10％以下。 在涉及同一类血球细胞的所有癌症中，7％的病例为CLL / SLL。 暴露于某些化学物质下的人群，他们的得到CLL的可能性会有所升高。根据美国退伍军人事务部的规定，在越南或越南内陆航道服役的退伍军人，若有得到CLL并且认定与Orange药剂接触过能够有权获得赔偿。 == 研究方向 == 2008年的研究是比较不同形式的骨髓移植，以确定哪些患者是最佳的病人，哪种方法在不同情况下是最好的方式。 Pennsylvania大学医学院Abramson癌症中心的研究人员通过基因修饰的T细胞使用基因治疗方法透过基因层面修改T细胞初步成功治疗CLL，这个研究结果在2011年8月发表。根据三名患者注射到血液中的被修改过T细胞的数据，修改过的T细胞可以表现一些基因用于影响细胞在体内增生并破坏B细胞包括会导致白血病的B细胞。在三名患者中两名患者病情得到缓解，第三名患者的白血病细胞减少了70％。其中一名患者已被诊断为患有CLL 13年并且他的治疗在参加临床试验之前失败了，在修改过的T细胞注射一周后血液中的白血病细胞消失。注射后6个月T细胞仍然存在于患者的血液中，这意味着如果白血病细胞恢复正常就能够对抗该疾病。这是科学家第一次使用基因治疗成功地破坏患有癌办晚期患者的细胞。 现在研究上进行靶向B细胞受体信号疗法的研究。Syk抑制剂fostamatinib正在试验中 == 参考文献 == == 外部链接 == Chronic Lymphocytic Leukemia（页面存档备份，存于互联网档案馆） at American Cancer Society General information about CLL（页面存档备份，存于互联网档案馆） from the US National Cancer Institute Cancer.Net: Chronic Lymphocytic Leukemia
骨髓增生异常综合征（myelodysplastic syndrome，MDS）又称骨髓发育不良综合征、骨髓生成不良综合征、骨髓化生不良综合征，是一组起源于造血干细胞或祖细胞的异质性髓系克隆性肿瘤疾病。 MDS的主要临床特征是髓系细胞发育异常（病态造血、无效造血），导致难治性单系、多系血细胞减少，骨髓呈增生状态而外周血细胞减少，可为单纯贫血，或白细胞减少，或血小板减少，或两系血细胞减少，或全血细胞减少。MDS具有高风险进展转化成急性髓系白血病（AML）。 MDS肿瘤细胞并不会转为成熟血球细胞。患病初期一般没有症状。疾病晚期症状包含疲劳、呼吸困难、易出血，并会增加感染风险。有些型别甚至会进展到急性骨髓性白血病。 风险因子包含过去曾接受过化疗或放疗、曾经接触过某些特定的化学物质，如吸烟、农药、苯、汞或铅等。血球组成的改变可能会引起红血球、血小板，或白血球减少。有些型会导致骨髓或周边血的不成熟芽细胞增加。MDS的分型可透过周边血检和骨髓血球检查的特定变化而定。 治疗方法包含支持疗法、药物疗法，以及骨髓移植。支持疗法包含输血、刺激红血球生成，和使用抗细菌药。治疗药物包含来那度胺、抗胸腺球蛋白，以及阿扎胞苷等等。有些病患可透过化学疗法后的骨髓移植治愈。 约100,000有7人罹患MDS，新发病例则约每年每100,000人4例。发病年龄大约再70岁上下。症状需视受影响细胞种类、血中芽细胞数量，以及染色体变化程度而定。该病诊断后的平均存活年份约为2.5年。该病最早于1900年代首次发现，而今名则于1976年开始使用。 == 分型 == === FAB（法、美、英）分型 === 在1974与1975年，一组来自法国、美国和英国的病理学家将这种疾病首次进行了分型。这种FAB分型法于1976年发布并于1982年修订。病例分成五类：（ICD-O代码提供） 这些表格来源于克利夫兰诊所，并且加入了来自内科学的资料，顽固性贫血也被部分教科书称作难治性贫血。 === WHO（世卫）分型 === 在20世纪90年代末，一些病理学家和临床医生根据世界卫生组织（WHO）的相关资料进行了分型。这些资料引入了一些新的疾病种类。最近，世卫组织已产生了新的分类方案（2008年），更多的是基于对遗传学的研究。但是，在分析细胞在外周血的形态方法中，骨髓穿刺和骨髓活检是最常用用。 根据WHO的分型： 并非所有的医生都同意与这个新的分类，这是因为相关的疾病的病理还不是很清楚。 === MDS未能分类（u-MDS） === WHO提出的诊断标准和分类的MDS适用于大多数情况。然而，少数情况下还是难以进行分类。 == 症状和体征 == MDS确诊的患者的平均年龄是60至75岁，有少数患者是50岁以下的，患MDS的儿童很罕见。患者中，男性略多，发病率高于女性。症状和体征是非特异性的，一般表现为全血细胞减少，但骨髓增生活跃： 贫血 中性粒细胞减少 血小板减少 许多人是无症状的，通常得靠血液检测才能发现问题： 中性粒细胞减少，贫血和血小板减少 脾肿大，可能伴有肝肿大 颗粒细胞异常； 染色体异常。 该疾病有很大几率会导致发展成为急性骨髓性白血病，这是一个众所周知的白血病，所以骨髓增生异常一旦发现要及时治疗。 == 病理生理学 == 原发性MDS病因未明，可能与遗传物质的突变有关。 继发性MDS可能由于患者接触烷化剂、放射性物质、有机毒物等因素导致。 === 遗传学 === 正确的DNA甲基化是调节细胞增殖的关键因素，DNA甲基化失控可导致细胞生长失控，血细胞减少。 一些学者提出线粒体在不断复制中随着时间的推移可能会有功能损失，导致的积累DNA突变发生在在造血干细胞上，这也MDS的发病率在老年人中增加的可能原因。 == 诊断 == MDS必须与中性粒细胞减少、贫血和血小板减少之类的疾病作鉴别诊断。比如再生障碍性贫血、PNH、巨幼细胞贫血、慢性骨髓性白血病等。 一般而言，排除其他原因的全血细胞少症，以及骨髓的不典型增生，往往可以诊断为骨髓增生异常综合征。 == 治疗 == 支持治疗 促造血治疗 联合化疗 诱导分化治疗 造血干细胞移植 目前唯一能治愈MDS的办法是采用异基因造血干细胞移植。此种方法还可以用于治疗再生障碍性贫血、淋巴瘤、白血病等。其余方法（如阿扎胞苷、地西他滨治疗）大多只能缓解症状。 == 参见 == 骨髓增殖性疾病 急性骨髓性白血病 髓系肉瘤 阵发性夜间血红素尿症 == 参考文献 == == 外部链接 == Cancer Medicine （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Online textbook. Chapter by Lewis R. Silverman on Myelodysplastic Syndrome. Myelodysplastic syndromes （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Comprehensive article at Mayo Clinic [1] Aplastic Anemia & MDS International Foundation] information about MDS "MDS Explained," Parts 1 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 2 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, and 3 （页面存档备份，存于互联网档案馆） (video presentations) Chronic Myeloproliferative Disorders （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Comprehensive chapter from Cleveland Clinic
原发性血小板增多症(英语：essential thrombocythemia，ET)，是一种血小板过多执行凝血作用而产生的结果。其常见于皮肤表面血小板栓子(结痂)过量，通常此现象很有可能与骨髓造血系统有极大关联。 == 类别 == 原发性 : 骨髓增生症(myeloproliferative disorders)的其中一种。即血栓症，会造成脑中风、肠中风等。 次发性 : 因药物，缺铁性贫血，由其他并发症引起。如白血球过多症、淋巴癌、皮肤癌、红血球含量过低症。 == 症状 == 主发于牙龈流血，血尿，胃食道出血、皮肤、黏膜瘀斑。 == 相关条目 == 血小板 凝血作用 造血作用 == 参考资料 ==
红细胞增多症（英语：Polycythemia）是一种疾病状态，指的是外周血中的血细胞压积（即血液中红细胞的体积分数）和/或血红蛋白浓度升高。 此种状况可能是由于红细胞数量增加 ，即绝对性红细胞增多症；抑或是血浆容量减少，即相对性红细胞增多症。 红细胞增多症急诊（如出现高粘血症或形成血栓）的治疗是放血疗法，即从循环系统中抽出部分血液。基于病因的不同，有时也考虑定期治疗性放血来降低血细胞比容。羟基脲等骨髓抑制药物亦可用于红细胞增多症的长期治疗。 == 绝对性红细胞增多症 == 红细胞的过度生成可能原发于骨髓（所谓的骨髓增殖性疾病），也可能是人体对长期缺氧的反应，少数情况下还可能是恶性肿瘤所致。而另一种可能是过量红细胞通过其他的来源进入体内——例如，过度输血（意外或是故意增血）或是在作为妊娠期双胎输血综合征中的受者。 === 原发性红细胞增多症 === 原发性红细胞增多症是由红细胞前体细胞内部因素造成的。真性红细胞增多症(英语：polycythemia vera，PCV)是由于异常的骨髓生成了过量的红细胞，通常同时也会生成过量的白细胞和血小板。PCV被归类为骨髓增生性疾病，可能的症状包括头痛和眩晕，体格检查可注意到肝脾肿大。在一些病案中，患者会伴发相关疾病，如高血压或血栓形成，罕有转化为急性白血病。主要的治疗方法是放血疗法。红细胞增多症的标志是血细胞比容（Hct）的升高，83%的患者的血细胞比容> 55%。在 95% 的PCV病例中发现了JAK2基因的体细胞突变（V617F），这一突变也见于其他骨髓增殖性疾病中。 不同于获得性PCV涉及骨髓增殖性病变，原发性家族性先天性红细胞增多症（英语：Primary familial and congenital polycythemia，PFCP）是一种良性的遗传性疾病。在许多家庭中，PFCP是由于促红细胞生成素受体基因EPOR的常染色体显性突变所致。PFCP可使血液的携氧能力提高 50%。滑雪运动员埃罗·曼蒂兰塔即患有PFCP，这使他在耐力项目中具有很大优势。 === 继发性红细胞增多症 === 继发性红细胞增多症，起因于促红细胞生成素自然或人为增多，从而引起红细胞的生成增加。患者每立方毫米血液中红细胞个数约为600至800万个，偶有达到900万个。原发病因得到治疗后，继发性红细胞增多症就会随之消退。 促红细胞生成素生理性增加，而引发继发性红细胞增多症称为生理性红细胞增多症。可能的条件包括： 海拔相关——这种生理性红细胞增多症是对生活在高海拔地区的正常适宜性变化（参见：高原反应）。许多运动员在高海拔地区训练以利用这种效应，可以说是一种合法的增血疗法。一些人认为患有原发性红细胞增多症的运动员耐力更强，故而具有竞争优势。然而由于该疾病存在多种并发症，这一点尚未得到证实。 缺氧疾病相关——例如血氧水平显著降低的紫绀型心脏病，慢性阻塞性肺病等缺氧性肺病以及慢性阻塞性睡眠呼吸暂停。 医源性——继发性红细胞增多症可通过采血人为引发，即抽取血液后将浓缩的红细胞输注回体内。 遗传——继发性红细胞增多症也存在遗传因素，且与血红蛋白氧释放异常有关。例如一些患者体内有一类名为Hb Chesapeake的特殊血红蛋白。与正常成人血红蛋白相比，此种血红蛋白对氧分子具有更强的亲和力。这会减少向肾脏的氧供应，导致促红细胞生成素产生增加，导致红细胞增多症。血红蛋白Kempsey也能产生类似的临床表现。这些情况相对不常见。 非生理性适应造成，且与人体需求无关的继发性红细胞增多症包括： 肿瘤——肾细胞肾癌或肝肿瘤、希佩尔-林道综合征，以及内分泌异常，如嗜铬细胞瘤和伴有库欣综合征的肾上腺腺瘤。 使用合成同化类固醇而导致睾酮水平高的人群，包括类固醇滥用的运动员，或因性腺功能低下症或变性激素替代疗法而接受睾酮替代治疗的人，可能会发生继发性红细胞增多症。 增血（血液兴奋剂）——一些耐力运动员服用促红细胞生成素刺激剂，接受血液输注，或是采取其他措施增加红细胞量以提升机体的氧气转运能力。他们会有继发性红细胞增多症。 === 氧浓度感知异常 === 下列三个基因的遗传性突变都会导致缺氧诱导因子的稳定性增加，从而造成促红细胞生成素产生增加，引发红细胞增多症： 楚瓦什红细胞增多症是一种常染色体隐性遗传的红细胞增多症，在俄罗斯楚瓦什共和国地方性流行。 Chuvash 红细胞增多症与von Hippel-Lindau基因（VHL）纯合的C598T突变的有关。缺氧诱导因子的氧分子存在时会被破坏，而这一过程需要VHL基因的参与。在其他人群中也发现了楚瓦什红细胞增多症患者群体，例如位于意大利那不勒斯湾的伊斯基亚岛。 PHD2红细胞增多症：PHD2基因杂合的功能丧失性突变与常染色体显性红细胞增多症，以及缺氧诱导因子活性增加有关。 HIF2α红细胞增多症：HIF2α的功能获得性突变与常染色体显性红细胞增多症及肺动脉高压有关。 == 相对性红细胞增多症 == 相对红细胞增多症表观上呈现出血液中红细胞水平升高，但根本原因是血浆减少（血容量不足，参见：脱水）。相对性红细胞增多症通常由体液流失引起，如烧伤、脱水等。Gaisböck综合征一种特定的相对红细胞增多症类型，患者高血压引发血浆量容量下降，导致红细胞计数相对增加，该病多见于肥胖男性。 == 症状 == 临床上认为对于真性红细胞增多症患者而言，可能直到疾病晚期才会表现出明显的症状。下列症状欠清晰，但能够帮助患者在病程早期及时识别。 剧烈头痛 头晕、乏力和疲倦 异常出血，流鼻血 疼痛 瘙痒 身体不同部位麻木或刺痛 == 知名患者 == 埃罗·曼蒂兰塔，芬兰越野滑雪运动员 鲍勃·纽哈特，美国喜剧演员 == 参考资料 ==
淋巴瘤（英语：lymphoma），又称淋巴癌，是由淋巴细胞病变造成的血液细胞瘤。此名称被用来单指癌症形式，而非所有这类肿瘤。最常见的早期症状是无痛性淋巴结肿大；而全身性症状，例如发烧、盗汗、体重减轻（此三者合称 B symptoms）、疲倦感甚或皮肤痒通常在晚期才出现，盗汗则通常在夜间发生。 == 分类 == 淋巴瘤为造血淋巴组织肿瘤的一部分。一般依据细胞形态学，主要分为两大类：霍奇金氏淋巴瘤和非霍奇金氏淋巴瘤，而其他包含在世界卫生组织分类中的尚有多发性骨髓瘤及淋巴增生性疾病。 霍奇金氏淋巴瘤有典型的Reed–Sternberg细胞，发生率较低，发病年龄较早，治疗预后较好。 非霍奇金氏淋巴瘤无上述细胞，发生率较高，占所有淋巴瘤的90%，其中包含各种次分类，发病年龄较晚，治疗预后较差。 == 可能成因 == 淋巴瘤的可能成因包括家族病史、遗传基因病变、病毒感染、幽门螺旋杆菌等细菌感染、辐射、化学药物及体内免疫系统失常等有关。 霍奇金氏淋巴瘤的风险因子包含EB病毒和其他同病毒科。 非霍奇金氏淋巴瘤的风险因子则包含自体免疫疾病、人类免疫缺乏病毒或艾滋病、人类T淋巴细胞病毒感染、细菌引起的黏膜慢性发炎、摄取过量肉类及脂肪、使用免疫抑制剂、及部分杀虫剂。 == 症状 == 淋巴腺肿大是淋巴瘤患者最常见的病征，若癌细胞扩散至骨髓并损害造血系统时，会出现贫血、瘀肿及经常受细菌感染等现象。其他病征包括持续发热、夜间出汗、呼吸急促、消瘦、皮肤瘙痒和持续疲倦等。 == 诊断 == 通常借由血液、尿液、骨髓检查诊断淋巴癌，而淋巴结切片可能有助于诊断。医学影像可用于淋巴癌细胞是否转移，而可发生转移处有肺、肝、脑等。 == 治疗与愈后 == 治疗淋巴瘤可能会合并化学治疗、放射线治疗、标靶治疗及手术等多种方式。非霍奇金氏淋巴瘤患者的血液可能因蛋白质成分增多而较浓稠，需要接受血浆置换的治疗。某些型态的淋巴瘤可能必须采用所谓“观察等待”的策略，而某些型态则可治愈。在美国，霍奇金氏淋巴瘤的五年整体存活率约85%，而非霍奇金氏淋巴瘤则仅69%。在2012年，约有566,000人罹患淋巴瘤，并造成305,000死亡，占所有癌症的3至4%，为第七常见，而在儿童则为第三常见。相对于发展中国家，淋巴瘤通常多发生在发达国家。非霍奇金氏淋巴瘤在美国的五年存活率为72%，霍奇金氏淋巴瘤的五年存活率为87%。 == 参见 == 淋巴系统 淋巴结肿大 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“淋巴瘤” 网传指患淋巴癌 林郑:我虽面容憔悴但健康良好 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
霍奇金氏淋巴瘤（英语：Hodgkin lymphoma (HL)）又称霍奇金氏病、何杰金氏病，或何杰金氏淋巴瘤，1832年由托马斯·霍奇金最先描述，为淋巴瘤的一型，是一种淋巴细胞的癌变，症状包含发烧、夜间盗汗，以及体重减轻，常见颈部、上臂，以及鼠蹊部淋巴结无痛肿大，患者同时也可能会感到疲惫或搔痒。 约半数的何杰金氏淋巴瘤是因EB病毒引起，其他危险因子包含家族有相关病史，或是个人曾受HIV感染。何杰金氏淋巴瘤主要分为典型（classical Hodgkin lymphoma）及结节样淋巴细胞为主型两种，可以借由寻找淋巴结中的何杰金氏淋巴细胞协助诊断，例如RS细胞。 何杰金氏淋巴瘤可以借由化学疗法、放射线疗法，以及骨髓移植治疗，治疗的选择一般借由疾病的进展程度，以及其特性进行判断。在疾病初期，治愈率通常较高，在美国，此疾病的五年存活率约为86%，20岁以下的患者存活率更高达97%。但放疗及化疗药物可能增加日后罹患其他癌症、心血管疾病，以及肺部疾病的风险。 2015年，全球约有57.4万人罹患何杰金氏淋巴瘤，其中约2.39万人死于此病，在美国，0.2%的人在一生中的某一时间点有罹患过此一疾病此疾病最常于20至40岁之间诊断出来。何杰金氏淋巴瘤命名自英国医师汤玛士·何杰金，他于1832年首次描述了此一疾病。 == 成因 == 霍奇金淋巴瘤病因至今不明，约50%患者的RS细胞中可检出EB病毒的基因组片段，但两者是否有相关和详细机制学界还有争议。已知具有免疫缺陷和自体免疫性疾病的患者霍奇金淋巴瘤发病几率较高。 == 疗法 == 不论病人在疾病的哪一阶段被发现并得到治疗，5年生存率都在85%以上。早期治疗（第一期或第二期）效果可能更好。年轻病人往往能在治疗后生存40年甚至更久。放疗、化疗会使患者在治疗40年后增加患心脏病、二次癌症和肺病的风险。 目前有三种流行的疗法： ABVD化疗法：1970年代诞生于意大利，是目前在美国医疗界最流行的疗法。典型的疗程长度是6-8个月，但也可能更长。命名的四个字母来自于疗法的四个用药阿霉素、博来霉素、敏毕瘤冻晶、达卡巴仁。 斯坦福五疗法：1988年诞生。它的化疗疗程通常是ABVD的一半，但是用药剂量更大。通常放疗也是疗程的一部分。意大利研究人员发现，该疗法效果不及ABVD。 BEACOPP化疗法：由德国霍普金斯研究组发明，流行于欧洲。这种疗法主要针对第2期以后的患者。用药包括：阿霉素、博来霉素、长春花新碱、癌德星/丙卡巴肼、依托泊甙、强的松。研究表明，此疗法对非早期患者的治愈率比ABVD针对同类患者的治愈率高10%-15%。美国医生之所以还没有普及此种疗法，是因为他们担心此疗法诱发白血病的几率高于ABVD。 == 在淋巴瘤分类中的地位 == 长期以来，淋巴癌被分为霍奇金氏淋巴瘤和非霍奇金氏淋巴瘤两类。但是2008年后，世界卫生组织几乎放弃了这种分类法，而是将80多类淋巴癌分为4个大类。 == 患此病的名人 == 唐·库汗， 是美国目前年龄最大的奥运铜牌得主（42）， 2次战胜此病。 后来在72岁时还拿到美国帆船锦标赛冠军。 李察·哈里斯， 爱尔兰演员，歌手，戏剧制作人，电影导演和作家。在《哈利·波特》系列的前两部电影中演出他最后的角色阿不思·邓不利多。 菲利普·桑德斯，NBA球队明尼苏达灰狼队总教练，于2015年8月被诊断出患病，同年10月NBA球季开始前病逝。 保罗·艾伦，微软的共同创始人之一， 1983年确诊此病。2009年11月又被查出患非霍奇金氏淋巴瘤，2018年病逝。 李开复，曾任微软与Google的高阶主管及创新工场创始人。2013年9月在微博上称自己身患癌症，后证实为淋巴癌。 戴尔·卡内基, 知名演讲家, 曾著"沟通与人际关系"。1955年1月因此病去世。 == 信息来源 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“霍奇金淋巴瘤” Hodgkin Disease （页面存档备份，存于互联网档案馆） at American Cancer Society Hodgkin's Lymphoma at the American National Cancer Institute Clinically reviewed Hodgkin's lymphoma information （页面存档备份，存于互联网档案馆） for patients, from Cancer Research UK
非霍奇金氏淋巴瘤（non-Hodgkin lymphoma）简称NHL，是指霍奇金氏淋巴瘤以外的其他淋巴瘤。其症状包括淋巴结肿大、发烧、盗汗、体重降轻、容易疲倦。其他症状包括骨头疼痛、胸痛或是痒。有些非霍奇金氏淋巴瘤发展的很慢，有些则很快。 淋巴瘤是一种发生在淋巴细胞（一种白血球）上的肿瘤。危险因子包括免疫缺陷、自体免疫性疾病、幽门螺杆菌感染、丙型肝炎、肥胖以及人类疱疹病毒第四型感染。世界卫生组织将淋巴瘤分为五大类，其中一大类是霍奇金氏淋巴瘤，另外的四大类可以细分为超过60种的淋巴瘤。淋巴瘤的诊断会透过骨髓检查或淋巴结活检进行。医学影像有助于癌症分期的判断。 非何杰金氏淋巴瘤的治疗会根据淋巴瘤发展的快慢以及淋巴瘤出现在一处或是多处而定。治疗方式包括化学治疗、放射线疗法、免疫治疗、靶向治疗、骨髓移植、手术以及监察式等待等方式。若血液中因为存在抗体而变的浓稠，可以接受血浆置换。不过放射线疗法及一些化学治疗可能会提高往后数十年内出现其他癌症、心脏病或是神经问题的风险。 2015年有4300万人罹患非何杰金氏淋巴瘤，因此造成23万1400人死亡 。美国约有2.1%的人在一生中曾得过非何杰金氏淋巴瘤。最常出现的年龄是在65岁至75岁之间。美国非何杰金氏淋巴瘤的五年存活率为72%。 == 命名由来 == 霍奇金氏淋巴瘤（H, Hodgkin disease），在1832年由英国医师托马斯·霍奇金（Thomas Hodgkin）首次描述。这也是人类首次描述淋巴癌。其他类型淋巴癌以后被陆续发现。由于霍奇金氏淋巴瘤对放疗比较敏感，有必要把它们分成一类，然后细分。关于所有霍奇金氏淋巴瘤的归类完成后，还是有很多彼此极不相同的淋巴癌等待分类。 这些剩余的非霍奇金氏淋巴瘤终于在1982年归为16种。 这16类的分类原则主要是症状缓急程度，而不见得是病理上的联系。所以，这种分类对于治疗只有有限的帮助。 2008年后，世界卫生组织几乎放弃了将霍奇金氏淋巴瘤和非霍奇金氏淋巴瘤对立起来的分类法，而是将80多类淋巴癌分为4个大类。 == 参考资料 == == 外部链接 == Non-Hodgkin Lymphoma （页面存档备份，存于互联网档案馆） at American Cancer Society Non-Hodgkins Lymphoma （页面存档备份，存于互联网档案馆） from Cancer.net (American Society of Clinical Oncology) Patient information on non-Hodgkin lymphoma from The Lymphoma Association Lymphoma Association – Specialist UK charity providing free information and support to patients, their families, friends and carers
弥漫大B细胞淋巴瘤（Diffuse large B-cell lymphoma DLBL or DLBCL）是一种常见的恶性淋巴瘤。占成人淋巴瘤患者近40%。 == 分型 == 根据其基因活性，DLBL可分为2种或3种主要亚型: 活化B细胞淋巴瘤（ABC-DLBCL） 生发中心B细胞淋巴瘤（GCB-DLBCL） 原发纵隔大B细胞淋巴瘤（PMBL） == 治疗 == 标准化疗方案为CHOP方案。改良的R-CHOP方案（利妥昔单抗加环磷酰胺、长春新碱、多柔比星和泼尼松）可以改善生存率，尤其是对于老年人。但许多患者通过化学免疫治疗获得持久缓解，但高达50%的患者最终患有复发或难治性（R/R）疾病，进行二、三线治疗。 == 预后 == 生发中心亚型的预后最好，5年生存率达60%。 == 参考文献 ==
伯基特氏淋巴瘤、伯基特淋巴瘤（Burkitt lymphoma）是淋巴系统生长中心的B淋巴球癌症，是一种非常迅速的非霍奇金淋巴瘤。以爱尔兰外科医生丹尼斯·帕森斯·伯基特命名，他于1958年赤道非洲首次描述了这疾病。发达国家伯基特淋巴瘤的总体治愈率约为90%。不常见于成人，但见于成人情况预后更糟。 == 分类 == 可分为三种主要的临床变异：地方性、散发性、免疫缺陷相关变异。在形态学微观外观、免疫表型、遗传学，伯基特淋巴瘤的变种是相似的。 “地方性变种”（也称为“非洲变种”）最常见于生活在世界疟疾流行地区（例如，赤道非洲、巴西、巴布亚新几内亚）人类疱疹病毒第四型（EBV）感染几乎在所有患者中发现。慢性疟疾被认为会降低对EBV的抵抗力。该疾病的特点是涉及下颌或其他面部骨骼、回肠、盲肠、卵巢、肾脏、乳房。 “散发性变种”（也称为“非非洲变种”）是在疟疾不流行的地方（例如北美、欧洲）发现的最常见的变种。肿瘤细胞具有与经典地方性伯基特淋巴瘤的癌细胞相似的外观。散发性淋巴瘤很少与EBV相关。颌骨较少参与这种变体。腹部区域是常见的受累部位。 免疫缺陷相关，通常与HIV感染有关，但也可能发生在移植后患者的环境中。 伯基特淋巴瘤通常与人类疱疹病毒第四型（EBV）感染B淋巴球有关，在这些情况下被认为是人类疱疹病毒第四型病毒相关的淋巴组织增生性疾病。 伯基特淋巴瘤的地方性变异几乎在所有病例中都与EBV感染有关。一些伯基特淋巴瘤病例不涉及EBV的事实允许许多疾病病例不是由 EBV 引起和/或促进的，即在这些病例中病毒可能是无辜的乘客病毒。然而，该病毒在伯基特淋巴瘤的地方性变体中几乎无处不在，这表明它有助于该变体的发展和或进展。最近发现伯基特淋巴瘤的突变在有没有EBV感染肿瘤间存在差异，这进一步加强了病毒在疾病起源中的作用。 == 病理生理学 == === 遗传学 === === 免疫学 === 伯基特淋巴瘤细胞正常表达HLA I类分子，以及一些HLA II类复合物；然而，CD4+ T 细胞没有被正确激活。伯基特淋巴瘤细胞仅表达EBNA1，一种抗原性较差的EBV相关抗原，能够逃避HLA I类呈递，从而逃避免疫反应。EBNA 1可通过HLA II类分子呈递，但HLA II类途径无法激活CD4+T细胞。 == 诊断 == === 恶性B淋巴球特征 === === 显微镜特征 === 肿瘤由单调（即大小和形态相似）的中等大小的淋巴细胞群组成，具有高增殖和凋亡活性。 === 免疫组织化学特征 === 肿瘤细胞通常强烈表达B淋巴球分化标志物（CD20、CD22、CD19）以及CD10和BCL6。肿瘤细胞通常对BCL2和TdT呈阴性。近100%染色阳性细胞Ki67证实了伯基特淋巴瘤有高有丝分裂活性。 == 治疗 == 一般来说，伯基特淋巴瘤的一线治疗是化疗。其中一些方案是：GMALL-B-ALL/NHL2002方案、改良Magrath方案 (R-CODOX-M/IVAC)。 COPADM, hyper-CVAD,以及癌症和白血病B组 (CALGB) 8811 方案；这些可能与利妥昔单抗有关。在老年患者中，可以使用利妥昔单抗调整剂量EPOCH。 化疗 环磷酰胺 阿霉素 长春新碱 甲氨蝶呤 阿糖胞苷 异环磷酰胺 依托泊苷 利妥昔单抗 其他治疗方法包括免疫疗法、骨髓移植、干细胞移植、手术去除肿瘤、放射疗法。 == 预后 == 伯基特淋巴瘤预后在儿童中较好，年龄增加则反之。 发达国家散发性伯基特淋巴瘤的总体治愈率约为90%。在成人中，伯基特淋巴瘤并不常见且预后不佳。 用环磷酰胺、长春新碱、泼尼松龙治疗伯基特淋巴瘤初始反应不令人满意表明预后不良。 == 流行病学 == 人类疱疹病毒第四型感染与伯基特淋巴瘤有关。几乎所有地方性伯基特淋巴瘤病例中都发现了人类疱疹病毒第四型（EBV）。而伯基特淋巴瘤的散发性变异仅在10-20%病例中与EBV相关。 == 研究 == === 基因目标 === 独特的基因改变促进了伯基特淋巴瘤的细胞存活，这与其他类型的淋巴瘤不同。TCF3 and ID3 (基因)基因突变对应于可能被发现适靶向治疗的细胞存活途径。 == 参考 == == 外部链接 ==
T细胞淋巴瘤(T-cell lymphoma)包括四种影响T细胞的淋巴瘤类型。这些解释或许能说明十分之一的非霍奇金氏淋巴瘤之情况。 T细胞淋巴瘤伴随着人类疱疹病毒第四型及人类T淋巴细胞白血病病毒1(Human T-cell leukemia virus-1)之病症而来。 == 类型 == 四种T细胞淋巴瘤类型为： 血管中心性淋巴瘤(Angiocentric lymphoma) 皮肤T细胞淋巴瘤(Cutaneous T cell lymphoma)：塞扎病(Sézary's disease)及蕈样肉芽肿(Mycosis fungoides) 间变性大细胞淋巴瘤(Anaplastic large-cell lymphoma) 血管免疫母细胞性T细胞淋巴瘤(Angioimmunoblastic T-cell lymphoma) 更多"T细胞淋巴瘤"的各种分类方案之信息可以参见主条目淋巴瘤。 == 流行病学 == 在流行病学上，涉及同一类血细胞的癌症(Lymphoproliferative disorders)，8％的病例是属于"成熟性T细胞淋巴瘤"(mature T cell lymphomas)。 而从这些病例中、有2％是属于"前体T淋巴细胞瘤"(precursor T lymphoblastic)，另2％是属于"皮肤T细胞淋巴瘤"(cutaneous T cell lymphoma)。 == 参见 == B细胞淋巴瘤(B-cell lymphoma) 肠病相关性T细胞淋巴瘤(Enteropathy-associated T-cell lymphoma) 前体B细胞淋巴细胞白血病(Precursor B-cell lymphoblastic leukemia) == 注释 ==
多发性骨髓瘤 简称骨髓瘤（myeloma），是一种浆细胞（一种专责制造抗体的白血球）转化为癌细胞且发生克隆增殖的疾病，由于常在身上多处骨髓发生病灶而得名。多发性骨髓瘤一开始多半没有症状，若病情加重时，会有骨痛、常被感染、贫血的症状。多发性骨髓瘤的并发症也包括淀粉样变。
类淀粉沉积症（英语：Amyloidosis），又称类淀粉堆积症或淀粉样变，是类淀粉蛋白（一种异常蛋白质）沉积在组织引起的疾病。类淀粉沉积症的病征视乎淀粉样蛋白沉积的所在地而有所不同，有腹泻、体重减轻、容易疲倦、舌头肿胀、出血、麻木、姿位性低血压、腿部肿胀或脾脏肿大。 类淀粉沉积症肇因于特定蛋白质错误折叠并堆积，约可分为三十类；类淀粉沉积症可分为局部性及全身性，最常见的四种系统性分别是AL、AA、Ab2M、和遗传与老年相关的（ATTR）。有些患者是因遗传患病，其他则是后天得病。 若患者出现蛋白尿与器官肿大或多发性神经病变，则有可能是罹患类淀粉沉积症，但发病原因尚属未知；可借由接受活体组织切片以供诊断，但由于症状各有不同，往往需要一段时间才能确诊。 治疗会以降低沉积蛋白质量为主，有时候找出潜在病因并治疗就能达成前述目的。平均每年每百万人中会出现约 3-13 例 AL 类和 2 例 AA 类淀粉沉积症，此两类患者的常见患病年龄约在 55 至 60 岁之间。如不接受治疗，患者预期寿命约在六个月到四年。在发达国家中，每千人约有1人死于此症。早在1639年，就已有类淀粉沉积症的记叙。 == 分类 == 淀粉样变性可以分为以下各种类型 原发型皮肤型淀粉样变性 (Primary cutaneous amyloidosis) 老年性黄斑淀粉样变性 (Macular amyloidosis) 皮肤淀粉样变性苔藓 (Lichen amyloidosis)，丘疹性淀粉样变性(Papular amyloidosis)亦属同类 结节型淀粉样变性 (Nodular amyloidosis) 原发型系统型淀粉样变性 (Primary systemic amyloidosis) 继发型皮肤型淀粉样变性 (Secondary cutaneous amyloidosis) 继发型系统型淀粉样变性 (Secondary systemic amyloidosis) 家族遗传型淀粉样变性 (Heredofamilial amyloidosis) == 诊断 == 蛋白可以透过对受影响的组织进行显微镜化验而确诊。透过对化验组织作刚果红染色，可以在病理学上找出细胞外的淀粉样蛋白沉积，再利用偏振光观察，淀粉样蛋白的沉积会呈现一种苹果绿色的双折射光。其他方法可以更精确地辨别淀粉样蛋白。活体组织切片会从受影响的器官（例如：肾脏）取得，又或在系统性淀粉样蛋白沉积的情况，会从直肠、牙龈或网膜（前腹脂肪组织）。 此外，所有的淀粉样蛋白沉积都含有血清淀粉样P成分(SAP)，一种pentraxin家族的循环蛋白。核素SAP扫描已经开发，可以在解剖学上找出病人身上的淀粉样变所在处。 在少数病人身上，淀粉样变性以一种皮下出血的形式出现，被称为淀粉样紫癜。这种类型的病变可能会在周边地区发现。 == 淀粉样蛋白的分类 == 现代对淀粉样蛋白的分类取自大多数沉淀的蛋白种类的英文缩写，以"A"字开头。例如：由transthyretin引起的淀粉样变会被称为"ATTR"。在不同的病人中，沉积的模式可能有所不同，但差不多只有一种遗传性淀粉样蛋白。 === 标准分类 === 以下为比较常见的淀粉样蛋白简单描述： 人类孟德尔遗传学包括以下各类： === 另类分类 === 另一种比较旧式及临床式的分类法如下： “系统性”或“局部性”的分类： 系统性淀粉样变性是指那些会影响超过一个器官或系统的病变，包括有：AL、AA及Aβ2m。 局部性淀粉样变性是指那些只影响一个器官或组织类别的病变，包括有：Aβ、IAPP、心房利钠肽 (in isolated atrial amyloidosis)及降钙素 (in 甲状腺髓质癌) == 患有类淀粉沉积症的名人 == 罗伯特·乔丹（《时间之轮》系列的作者） 戴维·朗伊（新西兰总理） 马丁·麦吉尼斯（北爱尔兰第一副部长） 猪木宽至（日本摔角界与政坛的传奇人物） 木村贵宏（《Code Geass 反叛的鲁路修》系列的角色设计师） 佩尔韦兹·穆沙拉夫（巴基斯坦总统） == 更多图片 == == 参看 == 多发性骨髓瘤 刚果红 == 参考资料 == == 外部链接 == Myeloma Fourms （页面存档备份，存于互联网档案馆） Stanford University Amyloid Center （页面存档备份，存于互联网档案馆） Overview （页面存档备份，存于互联网档案馆） at 梅奥医院 Overview （页面存档备份，存于互联网档案馆） at 克利夫兰诊所 [2] （页面存档备份，存于互联网档案馆） Boston University Amyloid Treatment and Research Program www.amyloidosisaustralia.org Information, support and advice to anyone with Amyloidosis who is amy? （页面存档备份，存于互联网档案馆） Non-profit organization dedicated to raising public awareness and funds for medical research of the life-threatening and terminal disease amyloidosis. Amyloidosis Awareness （页面存档备份，存于互联网档案馆） An animated short film for physicians. Mini Review Amyloidosis Covering strucutre, mechanisms of action and kinetics of amyloid fibrils.
癌基因（英语：oncogene）是一类能使正常细胞转化为癌细胞的基因。一般而言，癌基因是功能出现异常的原癌基因。原癌基因（proto-oncogene）是正常细胞就具有的基因，一般与调控细胞的生长和增殖相关，功能正常的原癌基因并不会导致癌症，突变后转化成为癌基因。当原癌基因发生片段丢失、点突变、复制等突变后，就可能转化为癌基因。 原癌基因向癌基因的突变一般是获得功能的显性突变，一对等位基因中只要有一个座位上的原癌基因突变为癌基因就可能导致正常细胞转变成癌细胞。 == 历史 == 在很长一段时间里，学界都认为癌症是由病毒感染引起。1917年，德国细胞学家西奥多·博韦里（Theodor Boveri）提出癌症是由染色体的不正确重组造成的。1969年，美国国立卫生研究院的两名研究人员罗伯特·休伯纳与乔治·托达罗发现病毒基因组中的一类异常基因造成了癌细胞的异常增殖。他们将这类基因命名为“癌基因”。20世纪80年代，癌基因理论得到了进一步发展，研究人员发现癌基因是由正常细胞中的一类称为“原癌基因”的基因经突变转化而来。 == 原癌基因 == 原癌基因（proto-oncogene）是一类存在于正常细胞基因组中的基因。这类基因功能一般与细胞的增殖、生长与分化相关。原癌基因主要包括转录因子、生长因子、信号转导蛋白，以及凋亡调控蛋白。 == 癌基因 == 一般来说，癌基因是功能异常的原癌基因。原癌基因转变为癌基因主要有两种机制。其一是原癌基因的表达水平由于基因重复或染色体的重排而上升，细胞中原癌基因编码的蛋白超过了正常水平、引发癌变。其二是原癌基因片段上发生了使该基因编码的蛋白质功能出现异常的突变，使原癌基因功能异常，进而引发癌变。导致原癌基因转化为癌基因的突变一般是获得功能的显性突变。因此，一对等位基因中只要有一个座位上的原癌基因突变为癌基因就可能导致正常细胞成为癌细胞。 除了由原癌基因突变产生的癌基因外，部分源于病毒的基因也可能引发癌症。能诱发鸡患上结肠癌的劳氏肉瘤病毒src基因即为一例。不过，这些病毒基因组中的癌基因最初是宿主细胞的基因。在演化过程中，病毒将这些基因纳入了自己的基因组中。 === 癌基因的确认方法 === 可以通过用癌细胞的DNA片段转染小鼠正常细胞的方式来鉴定癌基因。如果正常细胞在转染后转化为癌细胞，就可以初步确定转染的片段中含有癌基因。 === 癌基因的类型 === 癌基因主要的类型包括：酪氨酸激酶（如src）、其他蛋白激酶（如raf）、G蛋白（如ras）、生长因子（如Sis）、生长因子受体（如ErbB），以及位于细胞核内的蛋白（如转录因子MYC）。 == 参见 == 抑癌基因 肿瘤基因组学 癌病毒 遗传易感性 数量性状基因座 == 参考文献 == == 外部链接 == 癌基因的发现史 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肿瘤抑制基因（英语：tumor suppressor gene），或称抑瘤基因，是一类抑制细胞过度生长、增殖从而遏制肿瘤形成的基因。抑癌基因是从1980年代发现的一组基因，它们的发现是癌症和细胞生命研究过程中的重要里程碑。正常细胞的癌变是个复杂的、受到多种因素控制的多阶段演变过程。肿瘤抑制基因能够在多个环节上保护正常细胞的平稳运作，使其免于最终癌变。 然而受到内外界因素的影响，这些基因可能产生损伤，使得此基因发生突变或丢失时，细胞分裂等过程的正常抑制就被解除，若细胞DNA修复和备用机制都未能发挥作用，就可能导致正常的细胞转变成为失控的癌细胞。此外，遗传变异和非遗传性的改变（如DNA甲基化），导致基因的正常表达和功能丢失，并产生生理信号转导系统异常。 严格地说，癌通常仅指来源于表皮和内皮的肿瘤，但肿瘤抑制基因（或抑瘤基因）则包括了抑癌基因在内的所有与肿瘤抑制相关的基因。在发现的初期，肿瘤抑制基因也被称为抑癌基因（antioncogene）、抗癌基因、隐性癌基因，意即对抗癌基因的基因。后来发现这类基因的抑制作用可独立于癌基因之外，且不属于显性基因，这一名词已渐少用。 == 历史 == 肿瘤抑制基因的概念来源于早期的鼠细胞间（1969年）和人细胞间（1976年）的杂交实验。动物实验结果证明，肿瘤细胞内的遗传物质变异或损失，可被其他细胞的遗传物质修补或替代，并使肿瘤细胞的致癌特性丢失或延缓。这些开拓性的研究证明，肿瘤细胞内丢失了可抑制肿瘤生长的染色体或DNA。应用视网膜母细胞瘤（Rb）作为研究的对像，Knudson（1971年）进一步完善了这一类基因的理论，指出只有一个基因的两个等位基因位点均受到变异或损伤时，基因的正常表达和功能才完全丢失。相对于导致癌基因病变的“一次性突变”学说，需要两次打击，才能使抑癌基因失活。因此，抑癌基因也属于隐性基因。 == 分类 == 人类第一个被发现的抑癌基因是Rb1基因（1984年），其为正常细胞增殖过程中的重要调控因子，它编码的蛋白在细胞周期的调控点上起控制周期进程的作用。随后，原被认为是癌基因的p53基因野生型被证实为抑癌基因，它参与细胞癌变的多个环节，和人类大部分癌症的发生有密切关系。此后，科学界证实了抑癌基因的一个等位基因位点的变异也可产生类似癌基因的致病作用，这是对经典的抑癌基因“两次突变学说”的补充。后来发现非遗传性的改变（如甲基化）也是抑癌基因失常导致癌变的主要环节，研究最广泛的这类基因是p16 。 == 分离和鉴定 == 类似于癌基因的研究，抑癌基因的分离和鉴定也相当困难，进程缓慢。绝大多数的抑癌基因，如Rb1，APC和p16,是从单基因控制的遗传性（家族性）肿瘤综合症病例中发现的。这些研究通常需要相对完整的家族史和长达数十年，甚至百年的累积病例记录。但人类90%以上的肿瘤属于散发性，即该类肿瘤的发生由多种基因和环境因素共同控制的。按照“两次突变学说”，对此类肿瘤的研究，则不得不依赖耗时费力的DNA缺失和染色体定位研究。由于病人染色体上存在着大量的非特异性改变和与肿瘤无关的随机性丢失，精确的抑癌基因染色体或遗传定位是分离这些相关基因的先决条件。但对于那些由于非遗传性的改变而失去功能的抑癌基因，从肿瘤标本中直接检测DNA或染色体缺失，进而寻找它们的位置，收效甚微。因此，在动物体内验证相关基因存在的功能性或替代性实验常为确定抑癌基因的最关键证据。 随着人类基因组计划DNA测序工程的完成和电脑信息技术的应用，抑癌基因的分离和鉴定工作近年来明显加快。截止2011年，已被证实，或正在被验证的抑癌基因已超过百个。随着研究的不断深入，现已明确抑癌基因几乎涉及到细胞生命活动的所有领域。这些基因除为细胞周期（cell cycle）增殖过程中的重要调控因子外，也参与多个生理信号的传导（signaling transduction），控制肿瘤的转移和血管生成及DNA的损伤和修复等。最新的研究也表明，抑癌基因也参与干细胞和癌症干细胞的扩增，分化调控过程。 == “广东瘤”的研究 == 大多数抑癌基因都是在发达国家常见的肿瘤中得到验证的，这些肿瘤包括肺癌，肠癌，乳腺癌等。散发性肿瘤的发生和遗传，环境等多种因素有关。抑癌基因的改变方式在华裔人群发生的肿瘤中有所不同，最有代表性的华人肿瘤为鼻咽癌，俗称"广东瘤"。此病在其它地区罕见，在华南等地区高发。早已所知，鼻咽癌病因与遗传有明显的关系，但此肿瘤的易感基因研究滞后于其它常见肿瘤。原因是此病缺少合格的，可供分析应用的遗传性（家族性）肿瘤综合症病例。此外癌原发病灶小，且多为放射治疗，可供手术后研究的肿瘤标本不多等也为主要因素。因此，非特异性的DNA或基因缺失研究常为寻找抑癌基因的主要方法。直到1998年，鼻咽癌抑癌基因的存在和其抑癌功能才得到了证实。研究表明，p53和Rb1基因的DNA突变在此癌中不多见，但p16基因甲基化导致的功能异常颇为常见。后续鼻咽癌抑癌基因的发现，也大多数来源于细胞间的杂交实验和染色体的定位研究。除了p16基因，定位于染色体上3p21.3和其它部位的抑癌基因改变是鼻咽癌发生的主要原因之一。事实上，大多数这些基因并未缺失或突变，仅是甲基化改变而已。 与华人和鼻咽癌有关的抑癌基因成功定位于人类第3号染色体的短臂，促成了中国于1999年参加由七个国家组成的国际人类基因组计划的DNA测序工程，并负责此染色体这一区段的测序工作。该计划的初步完成，又对癌基因，抑癌基因等疾病的易感基因研究工作起到了关键的推动作用。 == 临床应用 == 虽然已发现了多个抑癌基因，但早年和现代的细胞杂交，染色体转移，基因转染等功能性研究皆证明，纠正和恢复任何抑癌基因的缺陷，都有可能逆转细胞的致癌性。这些研究在肺癌，肠癌，乳腺癌，鼻咽癌等多个肿瘤中得到了广泛的验证，并成为发展肿瘤抑制基因治疗肿瘤的理论根据。以抑癌基因为靶向的基因治疗被认为是未来治疗肿瘤的主要手段。中国是世界上最早允许在人体上进行抑癌基因p53的临床研究的国家之一。 == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === 书籍和论文 Harris H, Miller OJ, Klein G, Worst P and Tachibana T (1969). Suppression of malignancy by cell fusion. Nature 223:363-8. PMID 5387828. Stanbridge EJ (1976). Suppression of malignancy in human cells. Nature 260:17-20. PMID 1264187. Knudson AG (1971). "Mutation and Cancer: Statistical Study of Retinoblastoma". Proc Natl Acad of Sci 68 (4): 820–3. doi:10.1073/pnas.68.4.820. PMC 389051. PMID 5279523. Murphree AL, Benedict WF (1984). "Retinoblastoma: clues to human oncogenesis". Science 223 (4640): 1028–33. doi:10.1126/science.6320372. PMID 6320372. Stanbridge EJ (1992). Functional evidence for human tumour suppressor genes: chromosome and molecular genetic studies. Cancer Surv 12: 5-24. PMID 1353413. Smith-Sørensen B, Hovig E (1996).CDKN2A (p16INK4A) somatic and germline mutations. Hum Mutat 7:294-303. PMID 8723678. Goyette MC, Cho K, Fasching CL, Levy DB, Kinzler KW, Paraskeva C, Vogelstein B and Stanbridge EJ (1992). Progression of colorectal cancer is associated with multiple tumor suppressor gene defects but inhibition of tumorigenicity is accomplished by correction of any single defect via chromosome transfer. Mol Cell Biol 12: 1387-1395. PMID 1347643. Cheng Y, Poulos NE, Lung ML, Hampton G, Ou B, Lerman MI and Stanbridge EJ (1998). Functional evidence for a nasopharyngeal carcinoma tumor suppressor gene that maps at chromosome 3p21.3. Proc Natl Acad Sci U S A 95: 3042-3047. PMID 9501212. Cheng Y, Stanbridge EJ, Kong H, Bengtsson U, Lerman MI and Lung ML (2000). A functional investigation of tumor suppressor gene activities in a nasopharyngeal carcinoma cell line HONE1 using a monochromosome transfer approach. Genes Chromosomes Cancer 28: 82-91. PMID 10738306. Lo KW, Teo PM, Hui AB, To KF, Tsang YS, Chan SY, Mak KF, Lee JC and Huang DP (2000). High resolution allelotype of microdissected primary nasopharyngeal carcinoma. Cancer Res 60: 3348-3353. PMID 10910036. Lerman MI, Minna JD (2000). The 630-kb lung cancer homozygous deletion region on human chromosome 3p21.3: identification and evaluation of the resident candidate tumor suppressor genes. The International Lung Cancer Chromosome 3p21.3 Tumor Suppressor Gene Consortium. Cancer Res. 60:6116-6133. PMID 11085536. Lo KW, Kwong J, Hui AB, Chan SY, To KF, Chan AS, Chow LS, Teo PM, Johnson PJ, Huang DP (2001). High frequency of promoter hypermethylation of RASSF1A in nasopharyngeal carcinoma. Cancer Res. 61:3877-3881. PMID 11358799. Hanahan D, Weinberg RA (2011). Hallmarks of cancer: the next generation. Cell. 144:646-74. PMID 21376230. Berger AH, Knudson AG, Pandolfi PP（2011）. A continuum model for tumour suppression. Nature. 476:163-9. PMID 21833082. == 外部链接 == 美国国家癌症研究所（英文） Online book: Tumor Suppressor Genes (肿瘤抑制基因), published in 2012 Online book: Future Aspects of Tumor Suppressor Genes (肿瘤抑制基因展望), published in 2013 （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参见 == 肿瘤、癌症、癌变 基因、癌基因、隐性基因 p53 基因治疗 人类基因组计划 罗伯特·温伯格
乳腺癌一号基因（BRCA1）是一种蛋白质，由在人体中编码为BRCA1的基因组成，BRCA1是人类肿瘤抑制基因，负责修复DNA。 BRCA1与BRCA2是两种不相关的蛋白质，但通常都在乳房与其他细胞组织中出现。它们可帮助修复DNA，也可在无法修复DNA的情况下破坏细胞。它们参与染色体损伤的修复，在DNA双链断裂的无错修复中起着重要作用。如果BRCA1或BRCA2本身因BRCA突变而受损，则受损的DNA无法正确修复，这会增加患乳腺癌的风险。BRCA1和BRCA2被描述为“乳腺癌易感基因”和“乳腺癌易感蛋白”。主要的等位基因具有正常的肿瘤抑制功能，而这些基因中的高渗透性突变会导致肿瘤抑制功能的丧失，这与患乳腺癌的风险增加相关。 == 发现 == 1990年，加州大学伯克利分校的玛丽·克莱尔·金（Mary-Claire King）实验室提供了第一个证据，证明存在编码与乳腺癌易感性有关的DNA修复酶的基因。 四年后，经过一场国际合作，人们发现了该基因，该基因是由美国犹他大学，国家环境健康科学研究所（NIEHS）和Myriad Genetics于1994年发现的。 == 参考文献 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：BRCA1 Protein 医学主题词表（MeSH）：Genes, BRCA1 PDBe-KB （页面存档备份，存于互联网档案馆） provides an overview of all the structure information available in the PDB for Human BRCA1.
乳腺癌二号基因（BRCA2）是一种导致乳腺癌的蛋白质基因，在人体中表达为编码BRCA2的基因其与BRCA1一起构成了乳腺癌的主要致病基因。 BRCA1与BRCA2是两种不相关的蛋白质，但通常都在乳房与其他细胞组织中出现。它们可帮助修复DNA，也可在无法修复DNA的情况下破坏细胞。它们参与染色体损伤的修复，在DNA双链断裂的无错修复中起着重要作用。如果BRCA1或BRCA2本身因BRCA突变而受损，则受损的DNA无法正确修复，这会增加患乳腺癌的风险。BRCA1和BRCA2被描述为“乳腺癌易感基因”和“乳腺癌易感蛋白”。主要的等位基因具有正常的肿瘤抑制功能，而这些基因中的高渗透性突变会导致肿瘤抑制功能的丧失，这与患乳腺癌的风险增加相关。 BRCA2基因位于第十三号染色体的长q臂12.3位（13q12.3）。人类参考 BRCA 2 基因包含 27 个外显子，该 cDNA 有 10,254 个碱基对编码 3418 个氨基酸的蛋白质。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
Ki-67可以是指： Ki-67蛋白质，一种与细胞增殖有关的蛋白质（抗原）。 四式重型轰炸机，一款日本于二战期间使用的重型轰炸机。
人类表皮生长因子受体2（英语：human epidermal growth factor receptor 2，缩写为HER2，亦称为Neu、ErbB-2、CD340（分化群340）或p185）是一种由ERBB2基因编码的蛋白质，化学式为：C6550H10251O2220N1711S80。HER2是表皮生长因子受体（EGFR/ErbB）家族的成员。 == 功能 == HER2是结合在细胞膜表面的受体酪氨酸激酶，参与导致细胞生长和分化的信号转导途径，由原癌基因HER2/neu编码。一般认为HER2是一个孤受体，表皮生长因子家族的配体都不能激活它。但配体结合ErbB受体时可形成二聚体，且HER2可与ErbB家族的其他成员结合成异二聚体。HER2基因是原癌基因，位于人类17号染色体长臂（17q21-q22）。 == 与癌症的关系 == HER-2基因是影响乳癌预后的一个重要因素，大约有25%-30%左右的乳癌患者，受到体内癌细胞HER-2基因过量表现的影响，他们的癌细胞不仅繁殖能力强，对部分化学治疗药物也容易有抗药性，造成病患即使接受手术治疗，癌细胞仍然有较高复发及转移的几率，无法长期存活。 乳癌病患可分为Her-2/neu阳性或Her-2/neu阴性两种截然不同的预后之乳癌。乳癌患者的肿瘤，若HER-2蛋白质出现过量表现，这类的肿瘤生长速度较快且生物行为较为恶性，使得手术后复发率高于其他类型的乳癌。 == 针对HER2的药物 == 罗氏药厂开发的贺癌平（Herceptin）即是以HER2为标靶的药物，对晚期转移性的乳腺癌颇具效用。 重组型人源化单克隆抗体 Trastuzumab (Herceptin®), 是IgG1 monoclonal antibody，可透过结合到乳癌细胞膜上的HER2 receptor的Domain4去抑制下游的hetero- and homodimerization和信号传递。； 完全人源化单克隆抗体 Pertuzumab (Perjeta®)，和Trastuzumab药理作用位点相似，但Pertuzumab 是结合在HER2的Domain2，去抑制下游路径，而且因为Domain2是属于extracellular receptor dimerization，因此可防止其他的HER family members和HER2进行dimerization，从而抑制了ligand-induced signaling，抑制了细胞生长而进行细胞凋亡，其中HER2/HER3被认为是下游通路激活的最强二聚体； 单抗结合型药物 Ado-Trastuzumab emtansine (Kadcyla®)，为新药，是一种Antibody和Drug的conjugate（ADC）。Trastuzumab上述已介绍过他的作用位点，而新药T-DM1则是将Trastuzumab和maytansine 1用thioether键结起来，DM1即derivative of maytansine 1，是一种合成Microtubule 过程中dimerization的抑制剂，将Trastuzumab和cytotoxic agent DM1结合，除了有Trastuzumab本身能够与HER2 receptor Domain4结合，进而停止了癌细胞的生长，DM1透过receptor-mediated进入细胞内作用，并在lysosome内代谢，释放出含DM1的代谢产物，此物质可结合在Microtubule上，导致有丝分裂终止和细胞死亡。 Neratinib，为口服制剂，irreversible inhibitor，抑制HER2 and EGFR protein tyrosine kinase(TK)。 酪氨酸激酶抑制剂 Lapatinib Ditosylate (Tykerb®)，口服制剂，和Neratinib相似，一样是EGFR and HER2 tyrosine kinase的抑制剂。 mTOR 抑制剂 Everolimus (Afinitor®) == 相互作用 == == 参考文献 == == 深入阅读 == == 外部链接 == ERBB2 expression across human cancerous and healthy tissues AACR Cancer Concepts Factsheet on HER2 Her2/neu Vaccine Protects Against Tumor Growth Chimeric molecules and Methods of Use Breast Friends for Life Network - A South African Breast Cancer Support Forum for HER2 Positive Women 医学主题词表（MeSH）：Receptor,+erbB-2
p53或p53蛋白、肿瘤蛋白p53（tumor protein p53），是一种调节性转录因子和肿瘤抑制因子，在细胞应激反应时被激活，通过修复或清除受损细胞，从而防止细胞发生癌变。p53蛋白在脊椎动物中具有重要功能，其通过预防基因组突变来维持稳定性、抑制肿瘤形成 ，因此p53被称为“基因组守护者”。TP53基因是位于人类染色体17p13.1上的一种抑癌基因，其编码p53蛋白。 p53是一系列同源异构蛋白的统称，属于一种肿瘤抑制蛋白，由 TP53（人体）及 Trp53（老鼠）基因编码。该蛋白是最早发现的肿瘤抑制基因所编码的蛋白之一。p53蛋白能调节细胞周期，促使细胞出现凋亡或细胞衰老（cell senescence）等现象，从而避免细胞癌变发生。p53蛋白能保持基因组的稳定性，避免或减少突变的发生。因此被称为基因组守护者。 p53得名于1979年，因为其的分子量于SDS凝胶电泳中测得约为53kDa。不过依据氨基酸序列进行计算后发现p53蛋白的分子量应为43.7kDa.两者所测得之分子量差别是因为该蛋白中存在大量的脯氨酸残基，减缓了其在SDS胶电泳中的迁移速度。而此迁移速度减缓的效应在跨物种的p53蛋白皆已被观察，如人类，啮齿动物，青蛙和鱼类。 目前在人体内发现的p53同源异构蛋白有15种；另外由于FOXO4可和p53结合以促进细胞衰老之故，因此一些和FOXO4有竞争效应的胜肽，可借由将p53屏除于细胞核之外而成为返老药（Senolytic）。 == 功能 == p53蛋白在避免癌症发生机制上扮演重要的角色，例如，细胞凋亡 (apoptosis) 、细胞衰老（cell senescence）、基因组稳定性 (genetic stability) 、抑制血管新生 (angiogenesis)。 p53蛋白通过下列之机构达成避免癌症发生: 当DNA受损时，p53蛋白能激活DNA修复蛋白 (DNA repair proteins)。 p53蛋白能抑制细胞生长,通过使细胞周期停留于G1/S的节律点上，以达成DNA损坏辨识。 (若能将细胞于此节律点上停留够久，DNA修复蛋白将有更充裕的时间修复DNA损坏部位，并继续细胞的生长周期。) 若细胞的DNA受损已不能修复，p53蛋白能起始细胞凋亡程序，避免拥有不正常遗传信息的细胞继续分裂生长。 激活的p53蛋白能接合于DNA，促使多个基因表达，包括基因WAF1/CIP1，其为p21蛋白之编码基因。 p21 (WAF1)接合于G1-S/CDK (CDK2) 和S/CDK复合体 (此蛋白在G1/S细胞周期节律点上有重要功能) 以抑制该复合体的活性。 当p21蛋白 (WAF1) 与CDK2形成复合体时，细胞将无法进入到细胞分裂的阶段。 而突变后的p53蛋白将可能丧失与DNA形成有效结合的能力，造成p21蛋白将无法形成，以发出停止细胞分裂的信号。 因此，受损细胞将不受控制的进行细胞分裂，最终形成肿瘤。 根据最近的研究，p53蛋白与RB1程序经由p14ARF蛋白相互调节的可能性更加提高。 == 调节 == p53蛋白借由许多不同的压力形式而激发其活性，其中包括但不仅仅局限于DNA损伤 (包括 UV, IR或化学物质如过氧化氢 (hydrogen peroxide)所造成的损伤)，氧化压力 (oxidative stress)，渗透压力 (osmotic stress)，核糖核苷酸缺乏 (nucleotide depletion) 和丧失调节癌基因表达能力。这些活性激发可由两个主要的事件得出。首先，在受到压力的细胞中，p53蛋白的半衰期 (half-life) 会突然的增加，造成p53蛋白在细胞中的累积。再来则是构型变化 (conformational change) 使得p53蛋白被激发成为转录调节因子 (transcription regulator)。 == 参考文献 == == 外部链接 == Lane Group at the Institute of Molecular and Cell Biology (IMCB), Singapore. p53 Knowledgebase [archived 2006-01-03; cited 2008-04-06]. GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on Li-Fraumeni Syndrome（页面存档备份，存于互联网档案馆） TUMOR PROTEIN p53（页面存档备份，存于互联网档案馆） @ OMIM p53（页面存档备份，存于互联网档案馆） @ The Atlas of Genetics and Cytogenetics in Oncology and Haematology TP53 Gene（页面存档备份，存于互联网档案馆） @ GeneCards p53 News provided by insciences organisation David S. Goodsell. RCSB Protein Data Bank. p53 Tumor Suppressor; 2002-07-01 [archived 2008-02-19; cited 2008-04-06]. Thierry Soussi. p53 Web Site [archived 2012-05-15; cited 2008-04-0 6]. The George Pantziarka TP53 Trust（页面存档备份，存于互联网档案馆） A support group from the UK for sufferers of Li-Fraumeni Syndrome or other TP53-related disorders IARC TP53 Somatic Mutations database（页面存档备份，存于互联网档案馆） maintained at IARC, Lyon, by Magali Olivier == 参见 == 肿瘤抑制基因
p53或p53蛋白、肿瘤蛋白p53（tumor protein p53），是一种调节性转录因子和肿瘤抑制因子，在细胞应激反应时被激活，通过修复或清除受损细胞，从而防止细胞发生癌变。p53蛋白在脊椎动物中具有重要功能，其通过预防基因组突变来维持稳定性、抑制肿瘤形成 ，因此p53被称为“基因组守护者”。TP53基因是位于人类染色体17p13.1上的一种抑癌基因，其编码p53蛋白。 p53是一系列同源异构蛋白的统称，属于一种肿瘤抑制蛋白，由 TP53（人体）及 Trp53（老鼠）基因编码。该蛋白是最早发现的肿瘤抑制基因所编码的蛋白之一。p53蛋白能调节细胞周期，促使细胞出现凋亡或细胞衰老（cell senescence）等现象，从而避免细胞癌变发生。p53蛋白能保持基因组的稳定性，避免或减少突变的发生。因此被称为基因组守护者。 p53得名于1979年，因为其的分子量于SDS凝胶电泳中测得约为53kDa。不过依据氨基酸序列进行计算后发现p53蛋白的分子量应为43.7kDa.两者所测得之分子量差别是因为该蛋白中存在大量的脯氨酸残基，减缓了其在SDS胶电泳中的迁移速度。而此迁移速度减缓的效应在跨物种的p53蛋白皆已被观察，如人类，啮齿动物，青蛙和鱼类。 目前在人体内发现的p53同源异构蛋白有15种；另外由于FOXO4可和p53结合以促进细胞衰老之故，因此一些和FOXO4有竞争效应的胜肽，可借由将p53屏除于细胞核之外而成为返老药（Senolytic）。 == 功能 == p53蛋白在避免癌症发生机制上扮演重要的角色，例如，细胞凋亡 (apoptosis) 、细胞衰老（cell senescence）、基因组稳定性 (genetic stability) 、抑制血管新生 (angiogenesis)。 p53蛋白通过下列之机构达成避免癌症发生: 当DNA受损时，p53蛋白能激活DNA修复蛋白 (DNA repair proteins)。 p53蛋白能抑制细胞生长,通过使细胞周期停留于G1/S的节律点上，以达成DNA损坏辨识。 (若能将细胞于此节律点上停留够久，DNA修复蛋白将有更充裕的时间修复DNA损坏部位，并继续细胞的生长周期。) 若细胞的DNA受损已不能修复，p53蛋白能起始细胞凋亡程序，避免拥有不正常遗传信息的细胞继续分裂生长。 激活的p53蛋白能接合于DNA，促使多个基因表达，包括基因WAF1/CIP1，其为p21蛋白之编码基因。 p21 (WAF1)接合于G1-S/CDK (CDK2) 和S/CDK复合体 (此蛋白在G1/S细胞周期节律点上有重要功能) 以抑制该复合体的活性。 当p21蛋白 (WAF1) 与CDK2形成复合体时，细胞将无法进入到细胞分裂的阶段。 而突变后的p53蛋白将可能丧失与DNA形成有效结合的能力，造成p21蛋白将无法形成，以发出停止细胞分裂的信号。 因此，受损细胞将不受控制的进行细胞分裂，最终形成肿瘤。 根据最近的研究，p53蛋白与RB1程序经由p14ARF蛋白相互调节的可能性更加提高。 == 调节 == p53蛋白借由许多不同的压力形式而激发其活性，其中包括但不仅仅局限于DNA损伤 (包括 UV, IR或化学物质如过氧化氢 (hydrogen peroxide)所造成的损伤)，氧化压力 (oxidative stress)，渗透压力 (osmotic stress)，核糖核苷酸缺乏 (nucleotide depletion) 和丧失调节癌基因表达能力。这些活性激发可由两个主要的事件得出。首先，在受到压力的细胞中，p53蛋白的半衰期 (half-life) 会突然的增加，造成p53蛋白在细胞中的累积。再来则是构型变化 (conformational change) 使得p53蛋白被激发成为转录调节因子 (transcription regulator)。 == 参考文献 == == 外部链接 == Lane Group at the Institute of Molecular and Cell Biology (IMCB), Singapore. p53 Knowledgebase [archived 2006-01-03; cited 2008-04-06]. GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on Li-Fraumeni Syndrome（页面存档备份，存于互联网档案馆） TUMOR PROTEIN p53（页面存档备份，存于互联网档案馆） @ OMIM p53（页面存档备份，存于互联网档案馆） @ The Atlas of Genetics and Cytogenetics in Oncology and Haematology TP53 Gene（页面存档备份，存于互联网档案馆） @ GeneCards p53 News provided by insciences organisation David S. Goodsell. RCSB Protein Data Bank. p53 Tumor Suppressor; 2002-07-01 [archived 2008-02-19; cited 2008-04-06]. Thierry Soussi. p53 Web Site [archived 2012-05-15; cited 2008-04-0 6]. The George Pantziarka TP53 Trust（页面存档备份，存于互联网档案馆） A support group from the UK for sufferers of Li-Fraumeni Syndrome or other TP53-related disorders IARC TP53 Somatic Mutations database（页面存档备份，存于互联网档案馆） maintained at IARC, Lyon, by Magali Olivier == 参见 == 肿瘤抑制基因
缩写EGFR可能指： 表皮生长因子受体（英语：Epidermal growth factor receptor） 推算肾小球滤过率（英语：Estimated glomerular filtration rate）是肾功能的指标之一
KRAS是制造K-Ras蛋白质的基因。人类的KRAS基因位于12号染色体短臂12p12。 RAS基因是1960年代沃纳·克尔斯滕在柯氏鼠类肉瘤病毒（Kirsten RAt Sarcoma virus）中发现的，故名称“KRAS”。KRAS也称为“柯氏鼠类肉瘤病毒基因”或“克尔斯滕大鼠肉瘤基因”。 于1982年杰佛瑞·库珀与 罗伯特·温伯格在癌细胞中发现了激活形式，为第一次在人类确认的致癌基因。KRAS基因属“原致癌基因”。 KRAS 基因编码的K-Ras蛋白质属于Ras超家族中的一种P21/Ras水解酶，是一种小分子量的 GTP 酶（鸟苷三磷酸水解酶）。 结合GTP（鸟苷三磷酸）的K-Ras 蛋白质为激活态，一旦GTP转为GDP（鸟苷二磷酸）时为非激活态。K-Ras 蛋白质正常在激活态与非激活态间交替。激活态的KRAS-GTP錯合物参与早期讯号传导路径。讯号链将细胞表面受体的讯号一路传递到细胞核内，指示细胞增殖（生长和分裂）以及分化（成熟并承担专门的功能），调控基因表达、调控细胞生长、分化和凋亡等过程。 KRAS基因突变会导致变异的KRAS蛋白持续结合GTP，保持激活不受控，持续引发一系列的蛋白激酶，造成更多细胞核转录因子的磷酸化，促使细胞成长分裂。即使细胞表面受体没有接到讯号，细胞内也会出现过度活跃的讯号传递导致细胞不受控制的增殖，造成癌细胞的异常增殖和存活。 在所有人类恶性肿瘤中，有20 %存在 Ras基因的突变，尤其是KRAS。KRAS是所有肿瘤中突变频率最高的致癌基因。 三种最常见会有 KRAS 突变的肿瘤分别为胰脏癌 (90%)，大肠直肠癌 (50%)，非小细胞肺癌(17%)， 有 KRAS 突变的肿瘤预后较差，在治疗中容易产生抗药性。 作为一个在人类癌症中高频率突变的基因，KRAS基因是标靶治疗的主要目标。 == 正常功能 == 人类的 KRAS基因位于12 染色体上(位址 12p12.1)，它有一个5′非翻译区的外显子和四个编码外显子，共有188-189 个氨基酸编码。 RAS 蛋白分子量为 21千道尔顿，位于细胞膜的内面，承接上游受体酪氨酸激酶 的刺激，向下结合反应蛋白(如Raf和PI3K)传递讯息，促使细胞的周期进展，以及细胞分化生长，改变细胞骨架。 当生长因子与细胞膜上的表皮生长因子受体（EGFR）结合，会促使K-Ras蛋白质结合GTP而激活，进而引发一系列的信号转导到细胞核内，激活细胞核转录因子，调控细胞成长及分化。当 KRAS基因突变时会导致其编码的蛋白质持续结合GTP而异常的激活，即不受生长因子受体的调控，也造成“生长因子受体抗体”之标靶治疗无效， 在基因正常未突变的情境，RAS 家族（KRAS、NRAS 和 HRAS）中的RAS蛋白质在非激活态（与 GDP 结合）与激活态（与 GTP 结合）之间循环。 KRAS与 GTP 结合成激活状态。它具有内在的酶活性，能够将 GTP转化为 GDP而去活化。GTP转化为 GDP通常很慢，但可以透过 GAP类辅助蛋白(GTP 酶激活蛋白，例如 RAS p21 protein activator 1 ) 显著加速转化到非激活态。又KRAS如果与GEF类蛋白(鸟嘌呤核苷酸交换因子，如 SOS1 ) 结合，则可以加速释放GDP进入下一轮结合胞质溶胶中的 GTP成激活态的 ras-GTP复合体，接着释放 GEF，进入下一轮转化 GTP为 GDP的循环。 KRAS蛋白质以蛋白质动力学作为一个分子开关。一旦被别构调节激活，它就能招集并激活传播生长因子信号，以激活其他细胞信号传送受体所需的蛋白质例如 c-Raf 和 磷酸肌醇3-激酶（PI3K）。 KRAS 有正调控（Upregulation）GLUT1 葡萄糖转运蛋白，会促进癌细胞中的瓦氏效应。 人类的 RAS 基因家族包含 KRAS、HRAS 与NRAS 。这些蛋白的调控方式相同，但它们在细胞内的作用位点似乎有所不同。 == 突变的临床影响 == KRAS 基因突变会导致 KRAS 蛋白持续激活，进而促进肿瘤的发生和发展。这种突变是人类癌症中最常见的主驱动基因突变之一。KRAS的过度表现也与癌细胞转移能力有关。 KRAS基因属哺乳动物Ras基因家族中“柯氏鼠类肉瘤病毒致癌基因”的同源物。 KRAS基因的突变常为单一氨基酸替换，特别是单一核苷酸替换，为点突变，导致RAS蛋白功能不正常，GTP水解功能受损。这些变异的蛋白质在没有“配体与表皮生长因子受体结合”的讯号下持续激活。此突变有不同类型，致癌突变点最常见的位置是位于第一外显子12号密码子（如G12C, G12D, G12V）、其次13号（如G13D）、再其次第二外显子61号（如Q61R/H/K）。KRAS基因的突变是发生于癌变的早期，然而单独突变并不足以启动“腺瘤一腺癌顺序”。 KRAS基因的突变与多种恶性肿瘤有关，包括肺腺癌 、黏液性腺瘤、胰脏管腺癌和大肠直肠癌。有几种生殖细胞系的KRAS突变则与努南氏综合征和心脸皮肤综合征有关。 在白血病、大肠直肠癌、胰脏癌和肺癌中的KRAS突变则是发生在体细胞。 === 抗药性 === 当突变 KRAS 被抑制，部分癌细胞会“唤醒”其他 KRAS 家族成员，重新启动细胞增殖；另一部分癌细胞则启动 DNA 修复基因，加速修补受损基因。这些改变让癌细胞在药物压力下还能活下去，甚至衍生新基因突变。抗药性癌细胞通常会更依赖 DNA 修复机制。尤其 CDK12 与 CDK13 两种蛋白激酶。研究显示，使用 蛋白激酶抑制剂，如 SR‑4835，可导致抗药性癌细胞无法顺利细胞分裂，最终走向死亡。同时使用KRAS抑制剂与蛋白激酶抑制剂，可能增加副作用与交互作用风险，此外可能波及正常细胞。 突变后的 KRAS 蛋白也会影响癌细胞对标靶治疗和化学治疗等的反应。 === 大肠直肠癌 === 在大肠直肠癌约30–50% 可发现KRAS基因突变，KRAS的突变90%位于第12号和13号密码子处。KRAS的突变会导致“表皮细胞生长因子受体”單抗的标靶疗法无效。KRAS突变后影响之程度受突变发生的顺序影响很大。原发的 KRAS 突变通常只会导致自限性、增生型或边缘型之病变，但如果 KRAS突变发生在 APC基因突变之后，则往往会进展为癌症。发生在盲肠的大肠癌比升结肠到直肠的其他部位，有更高的 KRAS突变率。在结直肠癌肝脏转移的术后复发中，G12V、G12C 和 G12S 突变与较差的存活期有相关。 === EGFR 标靶治疗 === 表皮生长因子受体(EGFR)是多种类型肿瘤的治疗标靶,标靶药物，EGFR的單抗，能与细胞膜表面EGFR结合, 阻滞了信号通路的下传。对于转移性结直肠癌的患者，若 KRAS基因没有突变，则化疗合并标靶治疗会比单独化疗更有效，即更高的缓解率，较低的恶化风险。“表皮细胞生长因子受体”單抗的标靶药品，即 bevacizumab（商品名 维必施®， Vectibix®，帕尼單抗）和 cetuximab（ 尔必得舒®，Erbitux®，西妥昔單抗）。 K-ras蛋白是EGFR讯号路径下的组成部分，突变后的k-ras蛋白可持续激活不受控。患者若有 KRAS基因突变，则预测 EGFR标靶药物无效，治疗反应不好。 对于使用“EGFR單抗”标靶药物的大肠直肠癌患者，预测药物反应的最可靠方法是检测 KRAS基因中是否存在特定突变。在 30%–50% 的结直肠癌中有KRAS突变，则代表对维必施或尔必得舒的治疗会无效。 在治疗期间发生 KRAS突变是标靶治疗出现抗药性的常见因素。研究建议将早期启动MEK抑制剂当作治疗的策略之一，以延缓或逆转抗药性的发生。 随着 irinotecan （伊立替康）、 oxaliplatin （奥沙利铂）等化疗药物以及“EGFR受体單抗”（cetuximab、bevacizumab等）标靶疗法的研发，大肠癌的中位存活期已延长至20个月以上。多项研究表明，癌细胞若有KRAS突变表示对“EGFR受体抗体”的治疗会有抗药性，因此，根据美国国家综合癌症网络 (NCCN)、美国临床肿瘤学会和欧洲药品评估机构制定的结肠癌和直肠癌临床实践指南，只限没有突变的 KRAS 基因野生型的患者才适合接受EGFR抗体标靶治疗。 ==== KRAS 扩增 ==== 有种基因突变是基因扩增（amplification，基因的拷贝数增加），KRAS 基因扩增可导致其蛋白质过度表达，进而促进癌症生长。 带有这种 KRAS 基因扩增的肿瘤对“表皮细胞生长因子”單抗的标靶治疗没有反应。尽管 KRAS扩增在结直肠癌中并不常见，但可能是部分患者对EGFR抑制剂治疗无效的原因。在卵巢癌、胃癌、子宫癌和肺癌中也可发现野生型 KRAS的扩增。 === 肺癌 === KRAS 突变是非小细胞肺癌 (NSCLC) 中最常见的致癌基因突变。KRAS突变状态在非小细胞肺癌的预后上仍有争议 KRAS基因和EGFR基因(表皮生长因子受体)的突变通常是互斥的。对于有 KRAS突变而 EGFR为野生型的肺癌患者来说，使用 EGFR拮抗剂，例如 Erlotinib（得舒缓®，厄洛替尼）或 Gefitinib（艾瑞莎®，吉非替尼）的反应率低，估计为 5% 或更低。而患者若有“表皮生长因子受体 (EGFR)”基因突变，则可以预测对得舒缓或艾瑞莎的反应较好。有报告患者有EGFR突变，其对得舒缓的反应率为 60%，延长了几乎一倍的存活期。 Sotorasib (洛满舒®，Lumakras)针对 KRAS基因在 G12C 的突变，是首个核准用于 KRAS 突变癌症患者的标靶疗法。KRAS 突变约占非小细胞肺癌突变的 25%，G12C 突变发生于约 13% 的非小细胞肺癌患者。 美国食品药物管理局及欧洲联盟核准“sotorasib”用于接受过一线治疗且具有 RAS G12C 基因突变，无法开刀或已转移的非小细胞肺癌病人，当作第二线治疗。 === 胰脏癌 === 超过 90% 的胰脏管腺癌有KRAS基因的突变。 虽然 KRAS G12 突变，例如G12C、G12D、G12V等，在胰脏癌中很常见，但只有 1-2% 的胰脏癌患者为 G12C 突变，这限制了针对 KRAS G12C 突变的“sotorasib”在胰脏癌的应用。而另一种 KRAS 抑制剂 “MRTX1133” 则针对 G12D 突变，该突变存在于超过 40% 的胰脏管腺癌中，目前正在进行包括胰脏腺癌在内的实体肿瘤治疗的临床试验。 == KRAS 检测 == KRAS突变并非单一形式，而是存在多种亚型，其中最常见的包括 G12C、G12D、G12V 和 G13D 等。不同亚型的 KRAS 突变可能具有不同的生物学特性和对治疗的反应。例如，KRAS G12C 突变在非小细胞肺癌中较为常见（13-15%），针对该突变的标靶药物已获得批准上市。然而，在结直肠癌中，KRAS G12C 突变的发生率相对较低。液态活检（液态切片）是通过检测癌症患者血液中的癌细胞或DNA片段，循环肿瘤 DNA（ctDNA），来评估癌细胞的基因组特征。液体活检可以用于检测 KRAS 突变，监测肿瘤的治疗反应，以及肿瘤的复发。 G12D 是最常見的突變，佔 28%。G12V 是第二常見的突變，佔 22%。G12C 佔突變總數的 15%。 KRAS 突变与结直肠癌的预后有关。一般而言，KRAS 突变的结直肠癌患者对传统化疗的反应较差，生存期也较短。检测结直肠癌细胞中KRAS基因的突变。也有助于识别转移性大直肠癌患者是否受益“表皮细胞生长因子受体”的單抗标靶治疗，如 Erbitux。如果检测到 KRAS基因突变，则表示标靶治疗无益。 EGFR的單抗标靶治疗是用于治疗转移性结直肠癌。2009年7月，美国食藥局更新了两种药物－ Vectibix和 Erbitux的药品说明书。 明确指出，由于此类药物对 KRAS突变的患者无效，因此要求对所有转移性大肠直肠癌患者在使用 Vectibix和 Erbitux前必须先进行RAS（KRAS/NRAS）基因检测，以确认属野生型不存在突变，从而确保治疗有效并避免无谓的副作用。 == 作为治疗标靶 == KRAS基因突变致使KRAS蛋白过度激活是20%的人类癌症发病的基础机制，使得KRAS成为治疗癌症的标靶。然而，KRAS标靶疗法的研发一直进展缓慢，长久以来被认为是“不可成药”（Undruggable），因为它表面光滑、缺乏明确结合位点、功能机制隐蔽，难以设计小分子药物进行靶向。此外，KRAS蛋白与 GTP的亲和力极高，使得竞争性抑制剂的开发非常困难。KRAS 突变不仅影响肿瘤细胞的生长，还会影响肿瘤微环境的组成和功能。KRAS 突变可以促进肿瘤血管的生成，抑制免疫细胞的浸润，从而促进肿瘤的生长和转移。因此，针对 KRAS 突变的标靶治疗需要考虑肿瘤微环境的影响，开发能够调节肿瘤微环境的联合治疗策略。 标靶疗法之设计：直接抑制突变的KRAS蛋白 、抑制 KRAS蛋白转激活（KRAS-off 抑制剂） 、3 抑制激活态的 KRAS蛋白（KRAS-on 抑制剂）。 治疗策略包括 合并组合疗法 為了提高療效，將各種療法做組合，如合併 EGFR/MAPK 途徑上的其他標靶藥物，合併免疫檢查點抑制劑或合併化療。 位点特异性共价抑制剂： 不可逆共價結合殘基（如 G12C）的突變位點，鎖定 KRAS 於非活化狀態。目前核准上市的KRAS抑制劑共有五款，皆為KRAS G12C 的位點特異性共價抑制劑，分別是Sotorasib（2021年美國）、Adagrasib（2022/2024年美國）、Glecirasib（2025年中國）、氟澤雷塞（2024年中國）、格索雷塞（2024年中國）。 非共价选择性抑制剂： 針對 G12D 等突變開展結構導向的非共價抑制劑。可作用於活化或非活化狀態。 针对 KRAS 的下游信号通路 由於直接靶向 KRAS 蛋白的難度較大，一些研究集中於抑制 KRAS 的下游信號通路，例如 MAPK 和 PI3K/AKT 通路。SHP2 抑制劑阻斷 SHP2 的活性，抑制 RAS-MAPK 信號通路的傳導，從而抑制腫瘤的生長。MEK 抑制劑和 ERK 抑制劑等藥物已在臨床試驗中顯示出一定的療效，但單獨使用往往會產生抗藥性。因此，研究將這些藥物與其他療法聯用，以提高療效。 针对 KRAS 的辅助蛋白 SOS1 是一种名为“鸟嘌呤核苷酸交换因子”（Guanine Nucleotide Exchange Factors, GEFs）的 KRAS 激活辅助蛋白，催化非活性KRAS-GDP錯合物离解GDP，结合GTP转为活性KRAS-GTP錯合物。而SOS1 抑制剂，如BI 1701963，则能将作为“开关” KRAS蛋白保持在非活性状态，阻断下游的 MAPK 等致癌信号传导。其前景治疗策略，是与 KRAS 抑制剂联用，以克服抗药性并增强疗效。 泛 KRAS 抑制剂 目前上市的KRAS G12C 的抑制劑對其他常見的 KRAS 突變無效。因此研究開發能夠抑制所有 KRAS 突變體的“泛KRAS抑制劑”（Pan-KRAS）。 利用“合成致死” 合成致死兩個非致死基因同時被抑制導致細胞死亡的現象。臨床應用有BRCA基因突變與PARP抑制劑的例子。研究人員正在尋找與 KRAS 突變具有合成致死性的基因搭檔，並開發針對這些基因的藥物。例如，一些研究表明，KRAS 突變的癌細胞對某些 DNA 修復抑制劑更加敏感。 合并免疫疗法 免疫疗法利用患者的免疫系统来攻击癌细胞。然而，有KRAS突变的癌细胞通常具有较低的免疫原性，降低免疫细胞的浸润，从而难以被免疫系统识别和攻击。将免疫疗法与其他疗法联合使用，可以提高疗效。例如，KRAS G12C 抑制剂可以增强癌细胞对免疫检查点抑制剂的敏感性。 KRAS 蛋白降解靶向嵌合体 蛋白降解靶向嵌合體(PROTACs)是雙功能小分子藥物。它利用細胞自身的「泛素-蛋白酶體系統」(UPS) 來標記並徹底降解致病蛋白，而非僅抑制其功能。具有潛力能克服傳統抑制劑的抗藥性並涵蓋更多KRAS突變類型。其結構包含一個結合目標蛋白的配體、一個結合泛素連接酶(E3 ligase)的配體，由一個連接子(linker)相連，形成一個三元複合物，將目標蛋白“拉”向E3連接酶，使其被泛素化並送入蛋白酶體分解。 === G12C 突变型 === KRASG12C突变发生在约 13% 的非小细胞肺癌，但在胰腺癌中只有1-2%左右。在大肠直肠癌患者中，约占 3%~5%。 针对 KRAS G12C 突变的标靶疗法，(例如Sotorasib, Adagrasib, AZD4747)，锁定 KRAS 于非激活状态, 是首批开发出的 KRAS标靶药物。KRAS G12C共价抑制剂具亲电性 可与 Cys-12（第12位置突变为半胱氨酸残基）的亲核硫原子形成不可逆的共价键，从而选择性对付 KRASG12C，而不会影响野生型 KRAS。 2021年，美国食藥局批准了针对 KRASG12C 突变的Sotorasib (洛满舒®，Lumakras，安进) ，用于治疗 G12C 突变的非小细胞肺癌，这是首个上市并进入临床应用的 KRAS 抑制剂。第二个上市的 KRASG12C 抑制剂是 adagrasib（MRTX-849，Mirati Therapeutics）。这两个位点特异性共价抑制剂针对 KRAS 蛋白上G12C 突变位点的特殊半胱氨酸残基形成共价键，不可逆锁定 KRAS 于非激活状态，从而抑制其活性。临床试验显示，这些药物可以显著缩小肿瘤，并延长患者的生存期。然而，KRAS G12C 仅占 KRAS 突变的一小部分，而且在使用这些药物后，往往会产生抗药性。 除了Sotorasib 和 Adagrasib，已获得 FDA 批准用于非小细胞肺癌。另外 JNJ-74699157 则获得研究性新药许可，可以开始临床试验 。 另一种 KRAS G12C 抑制剂 divarasib，在 G12C 突变的非小细胞肺癌、结直肠癌和其他实体肿瘤中，完成 Ia/Ib 期剂量递增试验 。现进行 I期和 II期研究中。 === G12D 突变型 === 最常见的KRAS突变在G12D，估计37%的胰脏癌和超过12%的大肠直肠癌中有此突变。有几种针对G12D突变的药物正在进行临床或临床前试验，包括Zoldonrasib、INCB161734、LY3962673、AZD0022和PROTAC ASP3082。 2021年，由美国国家癌症研究所赞助的首个针对KRAS G12D突变的基因治疗开始临床试验招募病患。一篇病例报告中，在作过胰十二指肠切除术、放疗和多药联合化疗之后使用针对G12D突变和HLA等位基因的工程化T细胞治疗。一位患者的肿瘤持续消退，另一名患者则死于癌症。 === G12V突变 === 药物RMC-5127以G12V突变作为标靶，至2025年10月正在进行临床试验。 === 泛KRAS === 同时抑制正常型（野生型）或任一突变型 KRAS 的药物。不只针对单一型突变，而是直接锁定激活状态的 KRAS 蛋白，阻断传递生长讯号。 防止肿瘤在抑制突变型 KRAS 后，改用正常 KRAS 或其他相关路径重新启动讯号。药物如 RMC-7977。 一种针对KRAS的反义寡核苷酸（Antisense therapy）AZD4785已完成I期临床研究，但由于标靶基因敲落效果不佳，于2019年终止了后续研发。 其他研发中的泛KRAS标靶药物，包括daraxonrasib、JAB-23E73、KO-2806、AMG410和胜肽抑制剂LUNA18。 == 注释 == == 参考资料 == == 外部链接 == KRAS Reference Standards - 了解KRAS参考值更多相关 GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on Cardiofaciocutaneous Syndrome Gene Reviews 上的心脸皮肤综合征 GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on Noonan syndrome Gene Reviews 上的努南氏综合征 医学主题词表（MeSH）：KRAS2+protein,+human 美国国家医学图书馆的医学主题词表 (MeSH) PDB中UniProt可用的所有结构信息之概述：P01116 (Human GTPase KRas) 在PDBe-KB。 (蛋白质数据库中可用结构信息的概述)
磷酸酯酶与张力蛋白同源物（英语：Phosphatase and tensin homolog，简称为PTEN）是一种在人体中由PTEN基因编码的蛋白质。该基因的突变是多种癌症进展过程的环节之一。 PTEN通过其磷酸酯酶蛋白产物而行使一种抑癌基因的作用。这一磷酸酯酶参与了细胞周期的调节，阻止细胞过快地生长与分裂。其为癌微RNAMIRN21的靶之一。 该基因被鉴定为一种肿瘤抑制物，在多种癌症中往往处于变异状态。该基因编码的蛋白质是一种磷脂酰肌醇-3,4,5-三磷酸3-磷酸酯酶。该蛋白同时含有一张力蛋白样结构域及一催化结构域，这与双特异性蛋白酪氨酸磷酸酶很相似。但与大部分蛋白质酪氨酸磷酸酶不同的是，该蛋白偏好脱去磷酸肌醇底物上的磷酸。该蛋白负性调控胞内磷脂酰肌醇-3,4,5-三磷酸的水平，并通过负性调控Akt/PKB信号通道发挥抑癌基因的作用。 == 参考文献 == == 深入阅读 == == 外部链接 == GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on PTEN Hamartoma Tumor Syndrome (PHTS)（页面存档备份，存于互联网档案馆） 医学主题词表（MeSH）：PTEN+Protein Template:UMichOPM PTEN Gene - phosphatase and tensin homolog. GeneCards. The Weizmann Institute of Science. [2009-03-12]. （原始内容存档于2007-10-08）. Gene overview of all published AD-association studies for PTEN. Alzforum: AlzGene. Alzheimer Research Forum. [2009-03-12]. （原始内容存档于2009-02-10）. Research shows gene defect's role in autism-like behavior PTEN (基因)引用了美国国家医学图书馆提供的资料，这些资料属于公共领域。 Template:蛋白酪氨酸磷酸酶类
视网膜母细胞瘤蛋白（英语：retinoblastoma protein，常缩写为Rb、RB或RB1）又译为成视网膜细胞瘤蛋白是一种抑癌蛋白，并在几种主要的癌症发生时失活。Rb的功能之一是通过抑制细胞周期进程直到细胞准备妥当来防止细胞过度生长。当细胞准备好要分裂时，Rb蛋白会被磷酸化为pRb而失去抑制活性，从而使细胞周期进行下去。 Rb是袋状蛋白家族的一员，其特点是有一个口袋状的结构用以结合其它蛋白。使得一些致癌变蛋白，比如高危险群人类乳突病毒所感染的细胞产生的蛋白，结合并抑制pRb，最终导致癌症。 == 相互作用 == 已知Rb蛋白与下列蛋白质有相互作用关系： == 参考文献 == 视网膜母细胞瘤蛋白引用了美国国家医学图书馆提供的数据，这些数据属于公共领域。 == 延伸阅读 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：RB1+protein,+human 医学主题词表（MeSH）：Retinoblastoma+genes GeneReviews/NIH/NCBI/UW entry on Retinoblastoma （页面存档备份，存于互联网档案馆） Retinoblastoma Genetics （页面存档备份，存于互联网档案馆） Drosophila Retinoblastoma-family protein - The Interactive Fly （页面存档备份，存于互联网档案馆） Drosophila Retinoblastoma-family protein 2 - The Interactive Fly （页面存档备份，存于互联网档案馆） Evolutionary Homologs Retinoblastoma-family proteins - The Interactive Fly （页面存档备份，存于互联网档案馆） There is a diagram of the pRb-E2F interactions here. == 参见 == p53：参与pRb的DNA修复功能 转录辅助调节因子(transcription coregulator) 视网膜母细胞瘤
血管内皮生长因子（英文：vascular endothelial growth factor，简称：VEGF），早期亦称作血管通透因子（英文：vascular permeability factor，简称：VPF)，是对血管内皮细胞具有特异性的肝素结合生长因子（heparin-binding growth factor），可在体内诱导血管新生（induce angiogenesis in vivo）。 人的VEGF蛋白是于1989年由美国的两间生物科技公司分别成功纯化与鉴定，并克隆与测定了其基因序列，证明VPF与VEGF是同一基因编码的同一蛋白。VEGF有六个等型（isoforms）：VEGF-A, -B（包括VEGF-B167以及VEGF-B186）, -C, -D, 及-E；其分子量从35至44kDa不等，每个等型特异性地与三个“血管内皮生长因子受体”（VEGFR-1, -2, 及-3)的特定组合相结合。其中每种因子作用各不相同，但都与促进血管及淋巴管等人体脉管的生成与分化相关。 VEGF是高度保守的同源二聚体糖蛋白。二条分子量各为24kDa的单链以二硫键组成二聚体。人类VEGF-A化学式为：C3882H6196O1258N1208S52。VEGF分解的单体无活性，去除N 2糖基对生物效应无影响，但可能在细胞分泌中起作用。由于mRNA不同的剪切方式，分别产生出VEGF121、VEGF145、VEGF165、VEGF189、VEGF206等至少5种蛋白形式，其中VEGF121、VEGF145、VEGF165是分泌型可溶性蛋白，能直接作用于血管内皮细胞促进血管内皮细胞增殖，增加血管通透性。 == 正常生理作用 == 正常组织内促血管内皮细胞生长因子和抗血管内皮细胞生长因子同时存在，且保持相对平衡，这种平衡使得人体脉管可以正常地生成和分化。 人体血管内皮细胞表面分布着一定数量的VEGF受体，称为VEGFR。血液中的VEGF与受体结合，从而激活胞内酪氨酸激酶，启动下游细胞信号级联，进而促使新脉管生长。 == 在肿瘤生长中的作用 == 肿瘤细胞的分裂生长需要大量养分，因而肿瘤部位会有大量不规则新血管生成。正常人体内促血管内皮细胞生长因子和抗血管内皮细胞生长因子数量相对平衡，在有肿瘤生长的情况下，多种致癌因素触发致使促血管内皮细胞生长因子的数量激增，远远超过抗血管内皮细胞生长因子的作用，以血管为主的脉管大量生长，为肿瘤提供了优越的生长环境。 VEGF在肿瘤细胞中的作用分为VEGF通路和免疫逃逸两个方面。 === VEGF通路 === VEGF通路的作用主要为在保存现有血管的同时促进新血管生成，但在内皮细胞生长因子数量远多于抗血管内皮细胞生长因子的情形下，会导致血管异常。 VEGF通路的途径如下： VEGF激增，促血管内皮细胞生长因子和抗血管内皮细胞生长因子数量失衡。 VEGF与受体结合，产生一系列细胞信号级联反应。 新血管生长分化。 促进肿瘤生长。 类似的VEGF通路在正常人体内也存在，其作用为促进血管等脉管生成与分化。不同在于，正常组织内促血管内皮细胞生长因子和抗血管内皮细胞生长因子数量是相对平衡的，由于抗血管内皮细胞生长因子的存在，这种促进作用是可控且正常的。但在肿瘤组织中，促血管内皮细胞生长因子数量远多于抗血管内皮细胞生长因子，VEGF通路则导致了血管生长失控，肿瘤组织内大量新血管生成。 === 免疫逃逸 === VEGF干扰抑制树突细胞，阻断B细胞核和T细胞的抗原呈递，进而导致肿瘤产生免疫逃逸，妨碍机体正常的免疫作用，使残存肿瘤细胞不能被完全除掉。 == 相关药物 == 抑制VEGF的作用已成为治疗肿瘤的常用途径之一。 比如安维汀（英文名称：Avastin)就是此类药物。其作用原理为：安维汀的结构与VEGF受体相似，可与VEGF结合，进而与VEGF受体VEGFR竞争，减少并阻碍VEGF与其细胞表面受体结合，从而抑制VEGF的作用。 == 参考资料 == Avastin China （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中国癌症网 医源世界 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
细胞程序死亡-配体1（英语：Programmed cell death 1 ligand 1，PD-L1）也称为表面抗原分化簇274（cluster of differentiation 274，CD274）或B7同源体1（B7 homolog 1，B7-H1），是人类体内的一种蛋白质，由CD274基因编码。 PD-L1是大小为40k道尔顿的第一型跨膜蛋白，据信其在某些特殊情形（例如怀孕、组织移植、自身免疫疾病，以及诸如肝炎等某些疾病）下，免疫系统的抑制有关。正常情形下免疫系统会对聚集在淋巴结或脾脏的外来抗原产生反应，促发具抗原特异性的细胞毒性T细胞（CD8+ T细胞）增殖。而细胞程序死亡受体-1（PD-1）与细胞程序死亡-配体1（PD-L1）结合，可以传导抑制性的信号，减低淋巴结CD8+ T细胞的增生， 而且PD-1还可以借由调节Bcl-2基因，控制淋巴结中抗原特异性T细胞的聚积。 目前发现PD-L1表现的增加可能使癌症逃避宿主免疫系统。在来自肾细胞癌患者的196份肿瘤标本进行的分析发现，PD-L1的表现增加与肿瘤侵袭性增加和死亡风险增加4.5倍有关。目前许多PD-L1抑制剂正在作为免疫肿瘤疗法发展中，并在临床试验中显示出良好的效果。临床上可用的例子包括Durvalumab，atezolizumab和avelumab。在正常组织中，STAT3和NF-κB等转录因子之间的反馈会限制免疫反应，从而保护宿主组织并限制发炎症状。在癌症中，转录因子之间反馈限制的丧失会导致局部PD-L1表达增加，这可能会限制针对PD-L1药物的全身治疗有效性。 == 参考资料 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：CD274+protein,+human 免疫疗法﹕Anti PD1 和Anti PD-L1
CTLA4又称CTLA-4（细胞毒性T淋巴细胞相关抗原4，cytotoxic T-lymphocyte-associated protein 4）或CD152（分化群152），是一种蛋白质受体。CTLA-4蛋白由小鼠的Ctla4和人类的CTLA4基因编码。CTLA-4于1991年首次被发现。 == 参考文献 ==
TIGIT(又叫含IgG和ITIM结构域T细胞免疫受体)。是存在于一些T细胞和自然杀伤细胞(NK)的免疫受体。它又被称作是WUCAM和Vstm3。TIGIT可以高亲和力结合树突状细胞(DCs)和巨噬细胞等上的CD155(PVR)，低亲和力结合CD112 (PVRL2)。 == 参考 ==
癌症标志物是由癌细胞直接产生或由非癌细胞经癌细胞诱导产生（人体对癌细胞的反应）的物质（生物标记）。癌症标志物存在于人们的血液、尿液或组织中。对于癌症标志物的检测可对肿瘤存在、发病过程及预后作出判断。每个癌症标志物对应的癌症有所不同。癌症标志物水平升高可能表明患有癌症，然而也可能由其他原因导致升高。 癌症标志物可回答的问题： 预后：这种癌症可能继续生长？ 诊断：我患了何种癌症？ 预测：这种药是针对我患癌症的最佳用药吗？ 药效学：对我来说此药的最佳用量是多少？ 复发：癌症会再次发作吗？ == 常见的癌症标志物 == === 分子癌症标志物 === 生物标志物的其它例子： 在癌症中抑癌基因表达缺失 例子：BRCA1、BRCA2 RNA 例子：信使核糖核酸、微RNA 存在于体液或组织中的蛋白质。 例子：前列腺特异性抗原和CA-125 == 参考文献 ==
α-胎儿蛋白（英语：Alpha-Fetoprotein，缩写AFP；又译甲种胎儿球蛋白或甲胎蛋白）是一种α-1球蛋白，化学式为：C3012H4730O964N796S40，由胎儿肠胃道、卵黄囊及肝脏分泌，但可经由肾脏排入尿液、羊水，并通过胎盘进入母体血流中。在正常妊娠时，胎儿血清中之胎儿蛋白浓度于12至14周间达到最高，而母体血清中之浓度则于28至32周间达到最高。如果羊水或母体血清中的α-胎儿蛋白超出正常范围，需考虑胎儿发育异常，例如：神经管缺损、先天性肾病变、肠道闭锁、死胎、胎儿窘迫等。也就是说，α-胎儿蛋白虽是一项非特异指标，但对于产前评估胎儿健康状态甚具临床价值，也是帮助检查胎儿异常的一项筛检工具。 许多肝病皆可能伴随α-胎儿蛋白之升高，因此可作为临床参考。例如80%-90%的肝细胞癌病人，其血液中的α-胎儿蛋白有升高之现象，故在肝病甚为流行的区域（如台湾），利用α-胎儿蛋白及超声波作为高危险群病人筛检方式，成效良好。再如肝硬化病人当中有些合并有α-胎儿蛋白之升高，这可能代表肝细胞再生的持续进行；但若持续上升则须积极追踪，找出可能的恶性变化。此外，急慢性肝炎患者血中的α-胎儿蛋白常随着肝细胞坏死后之再生而升高。其高峰往往在转氨基的高峰之后；其升高程度间接地反映肝细胞坏死后的再生能力，也因此常被利用作为病理变化及病程预后之参考。 == 参考文献 == == 延伸阅读 ==
癌胚抗原（Carcinoembryonic antigen，CEA）是一组存在于粘膜细胞中的糖蛋白，参与细胞黏附。正常胎儿发育时胃肠组织会产生癌胚蛋白，但在出生前不再产生。因此成人的血液中癌胚蛋白的含量通常非常低（约2-4纳克/毫升 ng/mL）。然而某些类型的癌症之部分患者的血中癌胚抗原会增加，这意味着癌胚抗原的浓度可以作为肿瘤标记。但是有其他因素，如重度烟瘾者，也可能有升高的癌胚抗原浓度。 CEA糖蛋白以糖磷脂酰肌醇（glycophosphatidylinositol，GPI）锚定在细胞膜表面，作为一特化的唾液酸·岩藻糖基化·糖型 （sialo fucosylated glycoform）可作为大肠癌之两种细胞黏附分子（L-选择素和E-选择素）的功能性配体，这两种细胞黏附分子可能对大肠癌细胞的转移扩散至关重要。。从免疫学角度来看，癌胚抗原属于CD66分化群的成员。这组蛋白包括CD66a（CEACAM1）、CD66b（CEACAM8）、CD66c（CEACAM6）、CD66d（CEACAM3）、CD66e（CEACAM5）和CD66f（Pregnancy-specific beta-1-glycoprotein 1）。 == 历史 == CEA 癌胚抗原最早于1965年由加拿大人Phil Gold 和 Samuel O. Freedman 在人类大肠癌组织萃取物中发现。 == 诊断意义 == 血液检测癌胚抗原对于诊断癌症或作为癌症早期筛检方法并不可靠。 大多数类型的癌症也不会导致癌胚抗原增加。 == 参考文献 ==
CA-125（癌抗原-125 或 糖链抗原-125，英文：cancer antigen 125 或 carbohydrate antigen 125），也称黏蛋白-16，是被MUC16基因所编码的蛋白质，是从上皮性卵巢癌抗原检测出可被单克隆抗体OC125结合的一种糖蛋白。 CA-125对卵巢癌的早期检测的潜在作用是有争议的，尚未广泛用于在无症状妇女筛选。使用CA-125这一生物标志物的主要问题是它缺乏敏感性，特别是在检测卵巢癌时其缺乏特异性，尤其是在绝经前妇女的早期阶段。这些限制意味着，CA-125测试卵巢癌往往给人误报，让病人焦虑, 从而做进一步不必要的筛选（有时包括手术）。此外，这些限制意味着，许多早期卵巢癌的妇女将收到来自CA-125检测假阴性，并没有得到自己的病情进一步治疗。 == 参看 == CA 15.3
PSA可能指以下其中一项： 太平洋西南航空 (Pacific Southwest Airlines) 职业壁球协会 (Professional Squash Association) 标致雪铁龙集团 (Peugeot Société Anonyme) 前列腺特异抗原 (Prostate Specific Antigen) 公共及社会行政 (Public and Social Administration) PSA鉴定公司 （Professional Sports Authenticator） 平台安全架构认证（PSA Certified）
碳水化合物抗原19-9（CA19-9）是一种四糖，通常附着在细胞表面的O-聚糖上。众所周知，它在细胞识别过程中起着重要作用。它也是一种癌症标志物，主要用于胰脏癌的治疗。 == 参考文献 ==
人绒毛膜促性腺激素（英语：Human chorionic gonadotropin，简写为hCG）是一种糖蛋白激素，由胎盘的滋胚层细胞分泌，主要功能是刺激黄体，有利于雌激素和黄体酮持续分泌，以促进子宫蜕膜形成，使胎盘生长成熟。胚胎一旦着床后，滋胚层细胞就会开始分泌hCG，所以可以透过血中或尿中hCG值来判断妊娠。 由244个氨基酸残基组成，化学式为：C1453H2318O585N342S26分子量36.7kDa，大小7.5×3.5×3纳米。为异源二聚体，其α亚基与促黄体素（LH）、促滤泡素（FSH）和促甲状腺激素（TSH）的α亚基相同，其β亚基则不同。α亚基含92个氨基酸残基，β亚基含145个氨基酸残基。 女性体内hCG的合成在受孕后显著提高，血浆和尿液中hCG的存在是怀孕的最早期信号之一，用于妊娠检测。 == 参考文献 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：Chorionic+Gonadotropin History of pregnancy test (NIH)
TMB可以指： 军人银行 (泰国)，TMB Bank Public Company Ltd 青马大桥，Tsing Ma Bridge 巴塞罗那城铁，Transports Metropolitans de Barcelona 三甲基硼，Trimethylborane 3,3',5,5'-四甲基联苯胺，3,3′,5,5′-Tetramethylbenzidine 肿瘤突变负荷，Tumor mutational burden
T790M ，也称为Thr790Met ，是一种发生在表皮生长因子受体（EGFR）基因上的看守突变（gatekeeper mutation）。这个突变发生在EGFR基因的第20个外显子上、第790个位点的苏胺酸（T）被甲硫胺酸（Ｍ）所取代，因此影响了EGFR激酶区的ATP结合囊袋。苏胺酸是具极性的小型氨基酸；而甲硫胺酸则是非极性的较大氨基酸。T790M借由增加ATP与EGFR上的活性位之间的亲和力（而非直接阻碍抑制剂与活性位结合），使ATP比抑制剂更具有与活性位结合的优势。然而，共价抑制剂（covalent inhibitors），例如来那替尼，可以克服此一抗药性。 == 临床 == EGFR酪胺酸激酶抑制剂的继发抗药性（acquired resistance），有一半以上是由于EGFR激酶区的ATP结合囊袋上发生了突变所引起的；这种突变涉及T790M，使小型具极性的苏胺酸被较大的非极性甲硫胺酸所取代。 2015年11月，奥希替尼（Tagrisso） 获得美国食品药品监督管理局（FDA）的加速批准，用以治疗在接受EGFR抑制剂治疗的同时或之后发展出的转移性非小细胞肺癌，这种肺癌须带有以FDA批准的方法检测而得的EGFR T790M突变。 == 参考文献 ==
癌变（英语：carcinogenesis）通常用来形容正常细胞转变成癌细胞的致癌过程，是细胞DNA受损突变后发生在细胞及基因级别上的、从而导致细胞不受机体控制恶性增殖的一系列改变，最终引起恶性肿瘤的形成。癌变是个复杂、受到多种因素控制的多阶段演变过程，它也是个可逆转的细胞转化过程。细胞内基因的突变和肿瘤的发生与遗传，环境等多种因素有关。 == 过程 == 正常细胞的DNA中含有原致癌基因和肿瘤抑制基因两种调控细胞周期的基因：原致癌基因有促进细胞生长、有丝分裂和分化等正常过程的作用；肿瘤抑制基因则抑制细胞过度生长、增殖从而预防肿瘤的形成。一般在细胞DNA受损时，肿瘤抑制基因会停止细胞继续分裂来修复DNA，并在不可修复时使受损细胞进行细胞凋亡。而在致癌物质的作用下，这两种基因发生突变使原致癌基因被激活成为癌基因、肿瘤抑制基因失效，导致该细胞的生长、分裂失去控制，变成持续生长和增殖的癌细胞。 == 历史 == 应用致癌物，诱发小动物（如小鼠和大鼠）肿瘤的发生，是最经典的致癌实验。 == 因素 == === 遗传因素 === 在癌变的过程中， 受到多个生理信号传道系统的控制， 并有多种基因参与其不同的致病环节。肿瘤抑制基因能够保护正常细胞，在多个环节上，使其免于最终癌变的基因。而癌基因的激活是癌变过程中最常见的分子遗传学变化。 === 环境因素 === 例如致癌的化学物质，和有害的放射线辐射。 == 分子生物学 == 癌变意味着一连串由DNA受损而引发细胞分裂速率失控，导致癌症发生的过程。癌症是基因引起的疾病，当调控细胞生长的基因发生突变或损坏时，使得细胞失去控制，持续的生长及分裂而产生肿瘤。大部分人体内的细胞是不会持续分裂生长的，除非遭遇受损，例如肝细胞、心肌细胞。但是像是由上皮细胞组成的组织，包含肠黏膜、皮肤等，均需借由复制生长来持续更新以保持功能正常。而持续的更新这些上皮细胞构成的组织是有其必要性存在的，这样的作用可保护人体本身保持正常功能。因为上皮细胞所处的环境常接触到外界物质或机械力的损伤，如果不能够将受损细胞更新，必定会影响到其功能。但是具有持续生长能力的细胞，对癌症的产生就是最好的环境，对于要将其转变成癌细胞就会简单的多。这也是为何所有常见的癌症，多数源自于上皮细胞的原因。调控细胞生长主要有两大类基因，原致癌基因主要是一些参与促进细胞成长、进行有丝分裂的基因。肿瘤抑制基因，则是负责抑制细胞生长或是调控细胞分裂进行。一般而言，突变需要发生在调控细胞生长的重要基因上，才有机会使一个正常细胞转化成癌细胞。 原致癌基因透过不同途径促使细胞成长。有些原致癌基因可调控产生刺激细胞有丝分裂的激素，（又称作荷尔蒙，是一种在细胞间传递控制讯息的“化学信号”），受到激素刺激的细胞或组织的反应则受其细胞内的讯息传递路径决定。有的原致癌基因也负责组成细胞讯息传递系统或讯息受器，借由基因表现量的调控进而控制讯息传递系统对激素的敏感程度。此外分裂原、转录与蛋白质合成都常见原致癌基因的参与。原致癌基因的突变可能影响基因表现或是功能，导致下游蛋白质的表现或活性改变。这样的情形发生时，原致癌基因就转变成为致癌基因，带有致癌基因的细胞则有更高的几率发生异常。因为原致癌基因参与调控的细胞的功能十分广泛，包括细胞生长、修复和维持体内平衡，所以我们也无法将其从染色体中去除来避免癌症发生。 肿瘤抑制基因产生的蛋白质主要的功能在于抑制细胞成长、调控有丝分裂和细胞复制的过程。通常是当细胞受到环境改变或DNA受损时而表现出来的转录因子。当细胞侦测到发生DNA损伤时会活化细胞内的修补讯息传递途径，借此促使调控细胞分裂的肿瘤抑制基因表现使细胞分裂暂停，以进行修复损坏的DNA，而DNA损伤才不会传递到子细胞。最有名的肿瘤抑制基因为p53蛋白质，其本身是一个转录因子，可被细胞受到压力后所产生的讯号所活化。例如，缺氧或是受到紫外线照射。在将近一半的癌症中，可发现p53功能缺失或是表现量异常。目前较确切的两个作用分别是在细胞核中作为转录因子，以及在细胞质中参与调控细胞周期、分裂和凋亡。对于p53在细胞讯息调控以及细胞生长、凋亡的功能已经有着数量极多的研究报告。许多基因剔除的研究也指出p53对于细胞的重要性，所以p53在癌症的发展中必定扮演关键的角色，可说是研究癌症极重要的一个蛋白质。 瓦氏效应是指为了维持肿瘤快速成长所需的能量，让细胞偏向进行糖解作用作为能量来源。从有氧代谢转换成糖解作用的过程则受到p53调控。SCO2（Synthesis of Cytochrome c Oxidase 2）被认为是瓦氏作用的主要因子，其能在线粒体内调控细胞色素c氧化酶复合体，p53则控制SCO2基因的表现，这条路径提供p53如何参与瓦氏作用机制的解释。 然而，突变可能损及活化肿瘤抑制基因的机制或是肿瘤抑制基因本身，使得肿瘤抑制基因“被关掉”，造成修复损伤DNA的机制停止。于是DNA损伤就持续累积，而不可避免地导致癌症发生。 由于原致癌基因转变为致癌基因的突变，会受到有丝分裂过程中的检查机制和肿瘤抑制基因抑制。因此一般来说，癌症的发生需要两个前提，第一是原致癌基因的突变；第二则是肿瘤抑制基因的突变。此种过程称为努德森假说。当一个肿瘤抑制基因发生一个突变之后，由于仍有许多具有相似功能的“后备”基因可做替补，所以并不足以引发癌症。只有在原致癌基因改变成致癌基因或是损坏、不活化的肿瘤抑制基因的数量达到足够让促使细胞成长的信号超过正常调控细胞的讯息，细胞才会进入失去控制的快速生长。此外随着年纪增长，突变的几率增加，细胞失去控制的机会也会增加。 但是由于DNA的损坏可形成反馈现象，努德森所提出的模型也受到质疑。有研究发现在某些肿瘤抑制基因里，只要有一个等位基因失去作用就足以导致肿瘤产生。这种现象称为单一等位基因不足性，也经过一定数量的实验方法证实其存在。单一等位基因的不足性引发肿瘤生成相较于努德森假说需要较长的时间。 通常致癌基因是显性的，代表获得功能的突变（gain-of-function mutations），发生突变的肿瘤抑制基因是隐性的，代表失去功能的突变（loss-of-function mutations）。每个细胞中同一个基因都有两个拷贝分别来自父亲和母亲。一般说来，只要原致癌基因的两个拷贝之中的一个发生突变，就足以产生得到功能的突变使其转变成致癌基因。而要使肿瘤抑制基因发生失去功能的突变，则需要两个拷贝都被破坏。然而虽然有时肿瘤抑制基因仅有一个拷贝突变，但此突变的拷贝会使正常的拷贝不能作用，使得基因仍然失去作用，这种现象称作显性负面效应（dominant negative effect），在许多p53的突变中可观察到此现象。 致癌基因的得到功能的突变和肿瘤抑制基因的失去功能的突变，常常会使用汽车的油门与刹车来做比喻。当细胞生长是一台车子时，致癌基因就等同于油门，而肿瘤抑制基因就是这辆车的刹车，当刹车并未失效时，即使踩下油门，仍可用刹车使车停下。但如果是刹车失效时，即使轻踩油门，车子仍会前进。大致说来，致癌基因与肿瘤抑制基因的定义通常来自于一个基因对细胞生长的影响。致癌基因扮演促进细胞生长繁殖的角色，肿瘤抑制基因则抑制细胞周期进行。但是在调控细胞生长中有许许多多的因子参与，要精确的定义一个基因究竟是致癌基因或肿瘤抑制基因则需要许多不同面向的实验结果来加以证实。 肿瘤抑制基因的突变也可遗传到下一代的基因体中，使后代增加癌症发生的机会。有许多的家族因为遗传到带有突变的肿瘤抑制基因而对于某些癌症有较高的发生几率。通常是来自父或母其中之一的基因拷贝带有瑕疵。由于肿瘤抑制基因的突变通常是隐性的失去功能的突变，含有一份突变拷贝的基因，虽然能借着另一份正常拷贝来维持基因功能，但是具有瑕疵的基因就变得较正常基因更容易产生问题。例如，带有突变p53异型合子的人就经常是李-佛美尼症候群的患者，而有视网膜母细胞瘤基因（Rb）突变的异型合子的人则是视网膜母细胞瘤的高风险群。类似的状况也发生在APC基因，这是与大肠直肠癌发生有关的肿瘤抑制基因，而BRCA1和BRCA2基因的突变则和乳癌相关。 癌症的根源，可以归结于DNA突变的累积。而突变的累积则导致促进细胞生长的蛋白质大量表现，并且破坏肿瘤抑制基因的功能，使得细胞周期控制失常。引起突变的物质被称为致变原，其中可导致癌症的致变原，则称为致癌物质。不同致癌物质可引发不同的癌症。例如抽烟吸入的化学物质可导致肺癌；长期曝露于紫外线照射可导致黑色素瘤以及其他皮肤肿瘤的产生；吸入石棉纤维可导致间皮瘤等。例如慢性发炎也是诱发癌症的原因之一，由于持续发炎引起细胞的生长调控的改变，导致细胞转化。此外广义而言，细胞内产生的自由基由于可造成基因突变，也可算是一种致变原，慢性发炎所产生的嗜中性颗粒白血球就会分泌自由基造成DNA突变。还有染色体易位，例如费城染色体就是一种染色体之间互相交换的特殊突变。 虽然有许多致变原就是致癌物质，但是有些致癌物质却不是致变原。例如酒精和雌激素，它们能直接促进细胞加速进行有丝分裂而增加癌症发生的机会。加快速度的有丝分裂在进行DNA复制的阶段时，负责修理DNA的酵素只能使用较少的时间去修补损坏的DNA，因此也增加DNA复制出错的可能性。在有丝分裂期间所发生的错误，则可能导致接受基因的子细胞染色体数目异常而引起癌症。 此外许多癌症起源于病毒感染。特别是在动物中，例如鸟类。由病毒引起的人类癌症大约占所有人类癌症的15%。与癌症有关的病毒主要有人类乳突病毒、乙型肝炎病毒、人类疱疹病毒第四型和人类嗜T细胞病毒（human T-lymphotropic virus）。实验结果和流行病学数据显示在所有引起癌症的危险因子中，病毒排名第二，仅次于烟草。病毒引发肿瘤的方式可以分为急性转化或慢性转化两种。可造成急性转化的病毒中带有病毒癌基因，是非常活跃的致癌基因。当被感染的细胞表现病毒致癌基因时，就会使细胞转化。相反的，进行慢性转化的病毒通常要将其染色体插入宿主的基因中，而这样的过程也是逆转录病毒的特性。当病毒的基因插入到原致癌基因附近时，借由病毒基因带有的启动子或者其他调控转译的机制，让原致癌基因大量表现使细胞生长失去控制。因为病毒基因是以随机的方式插入到宿主的基因中，如果插入的地方恰好没有原致癌基因存在，对于细胞的生长就不会有太大影响。相对于急性转化的病毒本身即携带病毒致癌基因，慢性转化的病毒则需要更长的时间引起癌症。 找出癌症最初发生的原因是不可能的。然而在分子生物学技术帮助之下，找出肿瘤内基因的异常则是可行的。因此根据基因与染色体变化的严重程度，对于预测病患预后情形上有迅速的进展。例如有些带有瑕疵p53基因的肿瘤细胞，在进行化学治疗时较不会发生细胞凋亡，可以预知这样的病患会有较差的预后。基因发生突变后，细胞重新产生正常细胞没有的端粒酶则能去除细胞分裂次数的障碍，使细胞能无限的生长分裂，有些突变则能使肿瘤细胞进行恶性转移到身体其他部位，或是促进血管新生让肿瘤细胞能得到更多营养的供应。 恶性肿瘤细胞有以下几个特性： 不受细胞凋亡机制的影响 不受限制的生长（不死，由于有大量端粒酶，细胞不受到细胞衰老机制的调控） 自给自足的生长因子 对于限制生长因子的控制不敏感 细胞分裂速率加快 重新获得分化能力 不受细胞间接触抑制所影响 具有侵入周边组织的能力 进行远端转移到其他部位 能促使血管新生 细胞变化成为肿瘤细胞时，并不是一次就具有恶性肿瘤细胞的所有性质，而是借着一代一代的传递获得及筛选后，变化成为最无法控制的恶性肿瘤细胞。此过程称为复制细胞的演化，在最初仅有一些DNA发生改变，通常是产生点突变，使得细胞的基因变的不稳定。对于细胞的生长可能会产生某些影响，而经由一代又一代的细胞分裂之后，原本已带有的突变可能会因为环境因子等刺激产生的新突变共同作用，这样的基因体的不稳定可能由点突变增加到失去整条染色体或者发生染色体重复，所以仔细观察癌细胞可发现通常染色体的数目并非正常的23对。一个细胞要转变并持续生长成为肿瘤并不是一件容易的事，仅仅是不受控制的生长与复制，并不能造成身体的严重影响。所以能否具有能力引起血管新生和转移就成为癌细胞是否能持续生长的重要条件。对于不停复制生长的细胞来说，养分供应是极重要的。也因此才有良性肿瘤与恶性肿瘤之分别。组成良性肿瘤的细胞，可能已经具有持续生长与不受细胞间接触抑制调控的能力，所以才能够成为一团细胞。但也受限于细胞本身并没有获得转移的能力，所以才会待在原处，和身体和平共存。DNA甲基化的模式改变也会活化或抑制基因的表现。上皮细胞等常常需要进行细胞分裂的细胞，的确是比不常分裂的细胞，例如神经元，有较高的几率转变成肿瘤细胞。 == 参见 == 肿瘤 癌症 基因 癌基因 肿瘤抑制基因 == 参考资料 == （英文）Hanahan D, Weinberg RA. Hallmarks of cancer: the next generation. 《细胞》. 2011, 144: 646-74 [2012-04-16]. PMID 21376230. （原始内容存档于2021-04-20） （英语）.
肿瘤微环境（英语：Tumor microenvironment）是指肿瘤细胞存在的周围微环境，包括周围的血管、免疫细胞、成纤维细胞、骨髓源性炎性细胞、各种信号分子和细胞外基质（ECM）。 肿瘤和周围环境密切相关，不断进行交互作用，肿瘤可以通过释放细胞信号分子影响其微环境环境，促进肿瘤的血管生成和诱导免疫耐受，而微环境中的免疫细胞可影响癌细胞增长和发育。 肿瘤微环境中常见的免疫细胞特性包含以下三者：(1)具细胞毒杀功能的自然杀手细胞、细胞毒性T细胞数量减少；(2)具免疫抑制功能的骨髓来源的抑制性细胞(Myeloid-derived suppressor cell, MDSC)及调节T细胞数量增加；(3)巨噬细胞及嗜中性球分别由具促发炎能力的M1及N1表型，转变为具抑制免疫反应而能促进肿瘤生长的M2及N2表型 肿瘤微环境有助于肿瘤异质性的形成。 == 参考文献 ==
肿瘤异质性 是一个描述不同肿瘤细胞之间，表现不同型态与特性的生物现象，例如基因表达、代谢、运动、增殖与转移潜能的差异。这种现象存在于肿瘤之间以及同一肿瘤内。肿瘤内异质性的最低水平是DNA复制错误的结果：每当一个细胞（正常或癌细胞）进行细胞分裂时，都会产生一些突变，从而形成多样化的癌细胞子类群。肿瘤异质性的存在导致临床治疗受到阻碍。然而，针对肿瘤异质性的研究将可以更好地理解癌症的起源和进展，并提供更有效的治疗策略。
血管新生（Angiogenesis），又称为血管生成或血管发生，是指在原先存在的血管的基础上生出新的血管的生理学过程。血管新生主要是通过是既有血管的出芽与分裂完成的，但一些情况下血管新生也可以通过合并性血管新生、血管的延长，以及血管增选（vessel cooption）完成。 血管新生在伤口愈合、肉芽组织形成等过程中扮演重要作用。另外，血管新生也是肿瘤细胞的由良性转为恶性的恶性转化过程中必不可少的一环。血管新生在历史上是于1794年在苏格兰解剖学者约翰·亨特的遗作中首次得到报导的，而美国学者犹大·福克曼则于1971年首先阐释了血管新生在肿瘤发生过程中的作用，开创了现代血管新生研究的先河。 血管建成（vasculogenesis）与血管新生是两个相近的概念，有时两个概念会被混为一谈。但严格来说，血管建成是指胚胎发育等过程中借由中胚层内皮细胞分化从头生成血管网的过程，而血管新生则特指血管建成后在原先存在的血管上形成新血管的过程。 == 历史 == 血管新生在1794年出版的苏格兰解剖学者约翰·亨特遗作中首次得到阐释。这本书描述了兔子耳内的新血管形成。不过，亨特在这本书中并没有使用现在常用的“血管新生”（Angiogenesis）一词来描述这一过程。此外，他也错误地认为新血管形成是由“血液中存在的一种固有生命法则”驱动的。现在常用的“血管新生”一词据信大约出现于1900年前后。 1971年，美国犹太裔学者犹大·福克曼阐释了血管新生在肿瘤发生过程中的作用，开创了现代血管新生研究的先河。 == 类型 == === 芽生性血管新生 === 芽生性血管新生（Sprouting angiogenesis），又称为出芽性血管新生，是最早发现的血管生成形式，也因此人们对芽生性血管新生的了解是最深入的。芽生性血管新生可分为已得到深入研究的的三个阶段。首先，缺乏血管的组织会出现低氧状态，进而释放出血管内皮生长因子A（VEGF-A）等信号分子。VEGF-A的角色在其中尤为关键，如果缺少VEGF-A的分泌，那么后续的血管新生过程就不会发生。其后，分泌的VEGF-A等信号分子会激活已有的血管内皮细胞上的受体，使血管内皮细胞激活。这些被激活的血管内皮细胞也称为尖端细胞（tip cells），能释放可降解基底膜的蛋白酶，使内皮细胞能够从原有（母体）血管壁脱离。尖端细胞增殖较慢、具有较多丝状伪足，起到引导血管新生方向的作用。最后，自原有血管脱离的内皮细胞在周围基质中增殖，并形成连接相邻血管的实体芽（solid sprout）。位于尖端细胞后方的细胞会不断增殖，使新生的毛细血管芽不断增长。这些细胞又称为柄细胞（stalk cells）。柄细胞增殖较快，主要负责形成新生血管的分支网络。决定血管内皮细胞成为尖端细胞还是柄细胞的主要细胞所处微环境中VEGF、JAG-1等不同信号分子之间的相对水平。 === 内折性血管新生 === 内折性血管新生（Intussusceptive angiogenesis）是指将现有血管分裂为两部分形成新的血管的过程。内折性血管新生最初是在新生大鼠中观察到的。在这种类型的血管新生中，毛细血管壁延伸到管腔内，将单一血管分裂为二。内衬性血管生成有四个阶段。首先，两面相对的毛细血管壁建立起接触区。其次，内皮细胞连接重组，并在管腔内形成穿孔，以便生长因子和细胞渗入管腔。之后，一个充满外被细胞和肌成纤维细胞的核心会在管壁的接触区域形成。这些核心中的细胞会产生胶原纤维，为血管腔的生长提供细胞外基质。最后，核心被填满，但基本结构不发生改变。内折性血管新生是透过现有细胞的重新组织完成的。它使得毛细血管的数量大幅增加，而内皮细胞的数量并不相应增加。这在胚胎发育中尤为重要，因为生物体往往没有足够的资源在每次形成新血管时创造丰富的微血管结构。 === 合并性血管新生 === 合并性血管新生（Coalescent angiogenesis）与内折性血管新生过程正好相反，是经由毛细血管融合形成更大的血管，从而增加血流、加速循环循环的过程。合并性血管再生与内折性血管新生在分子机制上有许多类似之处，但内折性血管新生中，两条新生血管之间的组织是逐渐增加而在合并性血管新生中，两条血管之间的组织是逐步减少的。对合并性血管新生已经扩展到胚胎学的领域之外的学科。例如，一些研究就发现合并性血管新生在肿瘤组织的增长等过程中有重要的作用。 == 血管新生与肿瘤的关系 == 恶性肿瘤由迅速增殖和生长的癌细胞组成。然而，肿瘤需要专门的血液供应，以提供其所需的氧气和其他必要营养物质，以满足其生长所需。因此，肿瘤会分泌生长因子等信号蛋白诱导血管新生。bFGF和VEGF等生长因子可以诱导毛细血管通过血管新生延伸至肿瘤细胞中，不过与正常血管不同，肿瘤组织引导的新生血管形状一般是不规则的，这也与较差的预后相关。一部分研究人员认为这些毛细血管会为肿瘤组织提供其扩增所需的营养物质。但一部分临床医生持不同观点，认为新生的血管实际上是供肿瘤组织排泄废物的通道，能带走快速增殖癌细胞内各种生物化学过程产生的终产物。不过，无论哪种理论反映真实情况，血管新生是肿瘤从一个小的无害细胞簇向大型肿瘤转变的必要步骤。肿瘤扩散或远端转移也离不开血管新生。现有证据表明，实体瘤中的肿瘤细胞与血管内皮细胞的排列错综复杂，使得从实体瘤中脱落的癌细胞很容易进入血管并被运送到远处，侵入健康的组织、形成转移瘤。 内皮细胞长期以来被认为比癌细胞遗传稳定性更高。这种基因组的稳定性使得以内皮细胞作为治疗靶点的抗血管新生疗法相对于针对癌细胞的化疗而言具有优势，因为癌细胞往往会迅速突变并获得对治疗药物的耐药性。 == 研究方法 == 血管再生的研究主要主要分为使用体内模型研究与体外模型进行研究两大类。体外模型主要是透过体外培养的内皮细胞对血管再生的部分过程进行研究，例如内皮细胞如何发生迁移、如何增殖，如何分泌蛋白酶水解细胞外机制，以及如何形成新的血管等等。使用胶原蛋白对内皮细胞进行三维细胞培养是研究内皮细胞在血管再生过程中的行为模式的重要手段。但体外模型的主要问题是体外培养的内皮细胞生物学性质会发生变化。此外，体外模型也无法反应生物体内真实的信号转导过程。使用体内模型一方面能更加全面的对血管再生过程进行研究。至于具体的检测手段，传统上对血管新生进行研究主要依赖对组织切片后进行染色。这样的方法主要问题在于染色过程可能存在选择性，以及切片往往只能呈现组织内少部分切面的情况。最近开发的一些三维结构重建的办法使研究人员得以对血管新生进行更加全面、精确的定量研究。 == 参见 == 肿瘤 血管内皮生长因子 == 参考文献 ==
EMT可以指： 生态现代化，专注在环境改革的社会学。 延展心灵论，认知科学。 东米德兰列车，英国铁路公司。 紧急医疗技术员，提供紧急医疗服务的专业人士。
细胞凋亡（英语：apoptosis，源自希腊语：απόπτωσις，有“堕落、死亡”之意），是一种程序性细胞死亡，发生在多细胞生物和一些真核单细胞微生物（如酵母）中。在细胞凋亡过程中，一些生化事件导致特征性的细胞形态变化，包括起泡、细胞收缩、核碎裂、染色质凝聚、DNA 碎裂和 mRNA 衰变，并最终导致细胞死亡。由于细胞凋亡，成年人平均每天会失去 500 亿至 700 亿个细胞，而8 至 14 岁的普通儿童每天大约会失去 200 亿至 300 亿个细胞。 与细胞坏死（一种由急性细胞损伤导致的创伤性细胞死亡）相比，细胞凋亡是一个受到严格调控的过程，能够在生物体的生命周期中为其带来优势。例如，在人类胚胎的发育过程中，手指（或脚趾）之间的细胞凋亡，使得手指得以互相分离。与细胞坏死不同，细胞凋亡会产生细胞碎片，称为凋亡小体。吞噬细胞能够吞噬和清除这些凋亡小体，防止细胞内容物溢出并对周围的细胞造成损害。 细胞凋亡是一个受到严格调控的过程，且一旦开始就无法停止。细胞凋亡可以通过两种途径之一启动。一种是内在（内源性）途径，即细胞因感知到细胞压力而自杀，另一种是外在（外源性）途径，即细胞因来自其他细胞的信号而自杀。微弱的外部信号也可能激活细胞凋亡的内在途径。这两种途径都通过激活胱天蛋白酶等蛋白水解酶来诱导细胞死亡。在这两条途径中，启动蛋白酶首先被激活，然后它激活执行蛋白酶，最后执行蛋白酶通过无差别地降解蛋白质来杀死细胞。 作为一种生物现象，细胞凋亡过程缺陷还被证明与多种疾病有关。细胞凋亡过多会导致机体萎缩，而细胞凋亡不足则会导致细胞增殖失控，例如癌症。Fas 受体和胱天蛋白酶等一些因子会促进细胞凋亡（称为促凋亡因子），而 Bcl-2 蛋白家族的一些成员会抑制细胞凋亡（称为抑凋亡因子）。 == 出现 == 细胞凋亡是动物发育过程中的必经之路，已知的例子有： 从蝌蚪到蛙的变态发育 昆虫的蜕变 高等哺乳动物指间蹼的消失，如人体胚胎发育中，胚胎长到第5周时出现扁盘状的肢体萌芽，手指和脚趾之间的蹼消失，四肢才能顺利形成其最终形态。 眼睛中玻璃体和晶状体的细胞死亡，是眼睛对光通透重要的一步。 就算在成熟的个体中，细胞凋亡也是必不可少的： 细胞数目和组织大小的控制 组织的更新（如鼻的嗅表皮、皮肤表皮细胞的更替） 免疫系统对丧失功能的或是有潜在危险的细胞进行选择和清除，如自然杀手细胞（NK）对癌细胞的非专一性胞杀作用。 清除坏变的细胞 赋予中枢神经系统可塑性。研究人员尝试在胚胎期激活小鼠的bcl-2基因。该基因会阻止神经细胞的细胞凋亡过程。出生的小鼠脑部神经元数量因此比正常的小鼠多，容积变大。但在测试中显得比正常小鼠迟钝。 对生殖细胞进行选择（大约95%的生殖细胞会在其成熟之前通过细胞凋亡被清除） 目前在细胞凋亡与癌症发生和各种自身免疫性疾病之间的关系有着很多研究。人们希望激发癌细胞的细胞凋亡，以达到消弭癌症的目的。另有为了维持人类大脑的体积，使细胞凋亡的基因在人类身上受到了抑制的说法。 细胞凋亡在神经退化性疾病中所扮演的角色（如阿尔兹海默氏症（失智症的类型之一）、亨丁顿舞蹈症（Huntington's disease）、帕金森病（Parkinson's Disease）、肌肉萎缩性侧索硬化症（ALS），是目前热门的研究话题，人们在这个领域也进行着很多研究。 == 过程细节 == 细胞凋亡一旦启动即无法逆转，因此细胞凋亡的启动受到激活机制的严格调控。其中为人理解最深的两种激活机制是内源性途径（也称为线粒体通路）和外源性途径（也称为死亡受体通路）。内源性途径由细胞受到压力时产生的细胞内信号激活，依赖于线粒体内外膜间隙中蛋白质的释放。而外源性途径中，细胞外配体与细胞表面的死亡受体结合，生成死亡诱导信号复合物 (DISC) ，从而激活细胞凋亡。 细胞在受到刺激时会启动细胞内凋亡信号，这可能导致细胞死亡。糖皮质激素与核受体的结合、热、辐射、营养缺乏、病毒感染、缺氧、细胞内游离脂肪酸浓度升高和细胞内钙浓度升高都可能触发受损细胞释放细胞内凋亡信号。许多细胞成分，如聚（ADP-核糖）聚合酶，也可能有助于调节细胞凋亡。在应激诱导的细胞凋亡的实验研究中，已经观察到单细胞波动。 外源性途径： 关于哺乳动物凋亡机制的外源性途径，目前已提出了两种理论：TNF 诱导（肿瘤坏死因子）模型和 Fas-Fas 配体介导模型。二者都涉及TNF受体家族与外源信号的作用。 TNF-alpha 是一种主要由激活的巨噬细胞产生的细胞因子，是细胞凋亡的主要外源性介质。人体中的大多数细胞都具有两种 TNF-alpha 受体：TNFR1 和 TNFR2。研究表明，TNF-alpha 与 TNFR1 的结合会启动一条通路，该通路通过跨膜蛋白 TNF 受体相关死亡结构域蛋白 (TRADD) 和 Fas 偶联死亡结构域蛋白 (FADD) 激活胱天蛋白酶激活。激活的半胱天冬酶8（Caspase 8）将会引发所谓的Caspase级联反应。 TNF-alpha 和细胞凋亡之间的联系解释了TNF-alpha 异常在多种人类疾病，尤其是在自身免疫性疾病中起到的根本性的作用。 TNF-alpha 受体超家族还包括死亡受体 (DR)，例如 DR4 和 DR5。这些受体与蛋白质 TRAIL 结合并介导细胞凋亡。 内源性途径： 内源性途径又称为线粒体途径。线粒体对多细胞生命至关重要，没有它们，细胞就会停止有氧呼吸并迅速死亡。这一事实构成了一些凋亡途径的基础。凋亡蛋白以不同的方式影响线粒体：它们可能通过形成膜孔引起线粒体肿胀，或者通过增加线粒体膜的通透性导致凋亡效应物泄漏。越来越多的证据表明，一氧化氮能够促进线粒体膜电位的衰减，使其更具通透性，从而诱导细胞凋亡。 在细胞凋亡过程中，细胞色素c通过 Bax 和 Bak 蛋白的作用从线粒体中释放出来。这种释放的机制尚不明确，但似乎源于大量插入外膜的 Bax/Bak 同源和异源二聚体。一旦细胞色素c被释放，它就会与凋亡蛋白酶激活因子-1 (Apaf-1)及ATP结合，然后再与胱天蛋白酶-9 前体结合，形成一种称为凋亡小体的蛋白质复合物。凋亡小体将胱天蛋白酶-9前体切割成其活性形式的胱天蛋白酶-9，后者又切割并激活胱天蛋白酶-3前体，使其成为效应物胱天蛋白酶-3。 随着线粒体膜通透性的增加，线粒体还会将称为 SMAC（第二种线粒体衍生胱天蛋白酶激活剂）的蛋白质释放到细胞的胞质溶胶中。SMAC 与抑制细胞凋亡的蛋白质 (IAP，其能够抑制胱天蛋白酶的活性) 结合使其失活，防止 IAP 阻止细胞凋亡，从而允许细胞凋亡继续进行。因此，细胞凋亡所需的蛋白酶是由线粒体通透性间接调节的。 Caspase级联反应和效应caspase： 所谓的效应caspase,指的是Caspase 3, 6和7这些能引起细胞的程序性死亡的蛋白酶。一方面它们通过有限的蛋白质水解酶激活下游的目标蛋白（如Caspase激活的脱氧核糖核酸酶, CAD,或是其他的Caspase）。另一方面它们参与核纤肽（在细胞膜上）和肌动蛋白（细胞骨架的成分）的分解过程。 另一方面，DNA的修复会为caspase介导的阻抗反应而受到抑制。 最后细胞慢慢地缩小为一小颗粒，并且为邻近具有吞噬能力的细胞所吞噬（胞葬作用）。相对于细胞坏死，细胞膜在凋亡过程中保持完整。 细胞色素C从线粒体中溢出到细胞质，这是细胞凋亡的标志之一。这在外始式途径中是在凋亡过程后期才出现的，这里它反而是凋亡的结果，而不再是在内始式途径中所担任的激发者的角色了。细胞物质内，细胞凋亡信号的传播速度约每分钟30微米。 在外始式途径中，又分为主动（由受体的激活开始）和被动（由生长因子，如神经营养素的排出引起）两种形式。 最重要的抑制细胞凋亡蛋白质有：Bcl-2家族中的抗细胞凋亡成员（Bcl-2和Bcl-xL），蛋白激酶B和Trk受体家族（参看神经营养素）还有IAP蛋白（inhibitor-of-apoptosis protein）。 == 组织中细胞凋亡过程 == == 获诺贝尔奖的相关研究 == 科学家悉尼·布伦纳（英国）、H·罗伯特·霍维茨（美国）和约翰·E·苏尔斯顿（英国）在2002年因其研究发现对器官发育和程序性细胞死亡的基因调控所作的贡献而获得了诺贝尔医学奖。 == 参见 == 细胞程序性死亡 自体吞噬 顺铂 细胞毒性 免疫学 细胞坏死(Necrosis) p53肿瘤抑制蛋白 细胞焦亡 == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === == 外部链接 == Nobelpreis für Medizin und Physiologie 2002 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Lawen, A. (2003): Apoptosis – an introduction. BioEssays 25, 888-896. [1] 细胞凋亡的分子机理 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 综述：细胞凋亡 （页面存档备份，存于互联网档案馆） caspase蛋白酶家族
细胞周期（英语：cell cycle），是指能持续分裂的真核细胞从一次有丝分裂结束后生长，再到下一次分裂结束的循环过程(准确来说只要有DNA复制，不管是不是有丝分裂它都有细胞周期。生殖细胞无细胞周期。)。细胞周期的长短反映了细胞所处状态，这是一个细胞物质积累与细胞分裂的循环过程。癌变的细胞以及特定阶段的胚胎细胞常常有异常的分裂周期。 == 细胞周期的划分 == 总的看来，细胞周期通常可划分为分裂间期(I期)和分裂期(M期)，分裂间期是物质准备和积累阶段，分裂期则是细胞增殖的实施过程。整个周期表示为 I期→M期。 其中分裂间期(I期)又常常可以划分为DNA合成前期（G1,gap 1），DNA合成期（S, synthesis）和DNA合成后期（G2, gap2）。在此期间的任务主要是完成染色质中的DNA复制和相关蛋白质的合成。将I期细分之后，整个细胞周期可以表示为：G1期→S期→G2期→M期。 细胞进入G1期可能出现三种情况，其中暂不继续增殖，如骨髓干细胞和处于不利状态下的癌细胞，但在某些刺激下，这些细胞又可以继续生长分裂，因此有人把这种非增殖状态的G1期细胞称为G0期细胞。以区别处于增殖状态的G1期细胞。 而分裂期通常分作分裂前期(Prophase)、前中期(Prometaphase)、中期(Metaphase)、后期(Anaphase)和末期(Telophase)5个阶段，在此期间进行细胞物质的平均分配并形成两个新的细胞。 细胞分裂后，每个子细胞开始新周期的间期。 虽然间期的各个阶段通常在形态学上不可区分，但细胞周期的每个阶段都有一组不同的特化生物化学过程，为细胞分裂的起始做准备。 == 真核细胞周期的调控 == 细胞周期的进行是由不同的周期素(Cyclin)所调控。周期素意味着这些蛋白质的表现量会随着细胞周期的进行而有所变化，进而确认周期素原来是扮演细胞周期调控的角色。依照目前的认知，就如同细胞周期G1期→S期→G2期→M期的进行，在G1期大量表现的周期素D(cyclin D)渐渐的由周期素E(cyclin E)取代，而之后的变化则是E→A→B。 === 细胞周期蛋白和CDK的作用 === 两类关键调控分子，周期素(Cyclin)和细胞周期蛋白依赖性激酶（CDKs）决定细胞在细胞周期中的进展。2001年诺贝尔生理暨医学奖颁给利兰·哈特韦尔(Leland H. Hartwell)、蒂姆·亨特(R. Timothy (Tim) Hunt)、和保罗·纳斯(Paul M. Nurse)等三人，以表彰他们多年的研究发现细胞周期的关键因子与调控机制，促进世人对细胞周期的了解，进而开启癌症的生成与不正常细胞周期调控的研究方向。许多编码细胞周期蛋白和CDK的基因被都是保守在所有真核生物中，但通常更复杂的生物体具有更精细的细胞周期控制系统，其包含更多的个别组件。 许多相关基因首先通过研究酵母，尤其是酿酒酵母（Saccharomyces cerevisiae）来鉴定; 酵母中的遗传命名法将许多这些基因cdc（即“细胞分裂周期(For "cell division cycle")”）跟随着一个鉴定数字，cdc25或cdc20。 == 细胞周期检查点 == 细胞周期检查点被细胞用来监测和调节细胞周期的进展。 而除了周期素决定细胞何时进入下一个周期以外，细胞周期检查点则是扮演监督的角色，只要细胞尚未做好预备复制—分裂的话，检查点就会活化，一方面停滞周期蛋白的功能，另一方面则可以争取更多准备的时间。 无论是周期素或检查点功能发生异常，那细胞往往在M期时无法顺利进行分裂过程而走向细胞凋亡，只有极少数的细胞可以逃过这个劫难，最后演化成癌细胞。 == 在肿瘤形成中的角色 == 细胞周期成分的失调可能导致肿瘤形成。 如上所述，当细胞周期抑制因子RB，p53等突变时，它们可能导致细胞失控增殖，形成肿瘤。 == 参见 == 生命周期 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 本条目引用的公有领域材料来自NCBI的文档《Science Primer》。 Cell Cycle and Cytokinesis - The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology 2001年医学和生理学诺贝尔奖 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
表观遗传学（英语：epigenetics）又译表征遗传学、表遗传学（旧译名有拟遗传学、外遗传学、后遗传学等），属于生物学和遗传学的分支学科，其研究范畴为：在“非DNA序列变化”情况下，遗传信息通过某些机制或途径传递给子代。 表观遗传现象的机制或途径，包括DNA甲基化、RNA甲基化、RNA干扰、核小体定位、染色质构象改变、染色质重塑、组蛋白修饰，长非编码RNA序列等。与经典遗传学以研究基因序列影响生物学功能为核心相比，表观遗传学主要研究这些“表观遗传现象”建立和维持的机制。其研究内容主要包括两类，一类为基因选择性转录表达的调控，有DNA甲基化、基因印记、组蛋白共价修饰和染色质重塑；另一类为基因转录后的调控，包括基因组中非编码RNA、微小RNA、反义RNA、内含子及核糖开关等。 表观遗传学是1980年代逐渐兴起的一门学科，是在研究与经典的孟德尔遗传学遗传法则不相符的许多生命现象过程中逐步发展起来的。 表观遗传学研究的是：基因组相关功能改变而不涉及核苷酸序列变化。例如DNA甲基化和组蛋白修饰，两者均能在不改变DNA序列的前提下调节基因的表达；阻遏蛋白通过结合沉默基因区域从而控制基因的表达。这些变化可能通过细胞分裂而得以保留，并且可能持续几代。这些变化都仅是非基因因素导致的生物体基因表现（或“自我表达”）的不同，由于目前尚不清楚组蛋白的化学修饰是否可遗传，有人对于用此术语描述组蛋白化学修饰提出了异议。 表观遗传学在真核生物中主要表现在细胞分化过程。在形态发生过程中，全能干细胞将分化成完全不同的细胞，也就是说，一个受精卵分化出各种不同类型的细胞，包括神经细胞、肌肉细胞、上皮细胞、血管内皮细胞等，并通过抑制其他细胞和激活相关基因而进行持续的细胞分裂。 2011年的相关研究已证实，mRNA甲基化对人体内能量平衡发挥着至关重要的作用，对RNA上的N6-甲基腺苷苷进行脱甲基化可控制FTO基因相关肥胖症，并因此而开创了RNA表观遗传学的相关领域。 == 词源和定义 == 由于表观遗传学定义有多种，导致了在表观遗传学代表什么这一问题上出现了分歧。表观遗传学由C.H.沃丁顿于1942年作为后生论和遗传学的合词而提出。 后生论是一个很古老的概念，现在更多的用于描述胚胎发育过程中的细胞分化源自干细胞的全能性。当沃丁顿提出这一词语时，人们对基因的物理性质及其在遗传中的作用还不清楚，使用该词语是表示，基因可能与环境相互作用，并产生表现型的概念。Robin Holliday将表观遗传学定义为“在复杂有机体的发育过程中，对基因活性在时间和空间中调控机制的研究”。因此，后生论也可用于描述任何影响有机体发育的因素，而不仅仅是DNA序列。 现在科学界对表观遗传学有了更严格的定义。Arthur Riggs及其同事将其定义为，有关引起可遗传的基因功能改变的有丝分裂和/或减数分裂的研究，这些变化以DNA序列改变无法解释。表观遗传学的希腊语前缀epi-意味着“在...之上”或“除...之外”，因此表观遗传学的特征是传统的分子水平遗传之上或之外的遗传。 “表观遗传学”也被用于描述还未证实的组蛋白修饰的遗传过程，因此可尝试用更广义的术语来重新定义。例如，阿德里安·伯德将表观遗传学定义为，染色体的构造适应，以便启始、发出信号或保持变构的活性状态。这个定义既包括涉及DNA修复或细胞周期的瞬态改变，也包括多代细胞的稳态改变，但是不包含细胞膜结构和朊病毒，除非其影响到染色体功能。但这样的定义并不被普遍接受并仍然受到争议 2008年的冷泉港会议达成了关于表观遗传学的共识，即“由染色体改变所引起的稳定的可遗传的表现型，而非DNA序列的改变”。 与“遗传学”相似的词衍生出很多平行的用法。“表观基因组”是“基因组”的平行词，指的是一个细胞的整体表观遗传状态。“遗传密码”与“表观遗传密码”对应，用于描述不同细胞产生不同表现型的一系列表观遗传特征。“表观遗传密码”可代表细胞的总体状态，按每个分子在表观遗传地图上所占的位置，可得出DNA甲基化和组蛋白修饰状态的特定基因组区域的基因表达图表。更典型的是，这个词用于提及和评估特定的系统性措施，如组蛋白编码或DNA甲基化模型相关的表观遗传学形式。 心理学家Erik Erikson在其著作中提到“后生论”，认为后生规则是“任何生长的事物都有一个平面图，在这个图之外各个部分先后出现，而每个部分都有其特定的优势期，直至所有的部分出现从而形成一个功能整体。”个用法有一定的历史价值。 == 表观遗传学的分子基础 == 表观遗传的改变可以导致特定基因的激活，而不必改变DNA序列。此外，染色质蛋白与DNA相关联可能被激活或沉默。这是不同的细胞在多细胞有机体中只表达其活动必需基因的原因。当细胞进行分裂时，表观遗传的变化得以保存。 大多数表观遗传变化只发生在生物个体的一生中，但是，如果形成受精卵的精子或卵细胞发生了基因失活，那么这种表观遗传变化将被传递给下一代。由此拉马克学说提出了一个问题：这种生物体表观遗传的变化是否可改变DNA的基本结构。 特殊的表观遗传过程包括副突变、书签、基因组铭印、基因沉默、X染色体去活化、位置效应、重构、缩并、母体效应、致癌过程、致畸剂影响、组织蛋白修饰及异染色质的调控，最后是受技术局限的单性生殖及克隆。 DNA损伤也会导致表观遗传变化。DNA损伤发生频繁，人体平均每天会发生10000次。这些损伤大部分被修复，但在DNA修复时仍然可能发生表观遗传变化[。尤其是双链DNA的断裂可能会引起未编程的表观遗传基因沉默，导致DNA甲基化和促进沉默蛋白质组的修饰（染色质重构）。此外，多聚二磷酸腺苷核糖酶（Parp1酶）及其产物多聚二磷酸腺苷核糖（PAR）在修复过程中会积聚DNA的损伤。这种累积，反过来，直接补充和激活染色质重塑蛋白ALC1进而导致核小体的重构。而核小体的重构会导致DNA修复基因MLH1的沉默。能造成DNA损伤的化学物质，如苯、对苯二酚、苯乙烯、四氯化碳和三氯乙烯，可通过激活氧化应激通路导致大量的DNA低甲基化。 不同饮食影响老鼠表观遗传变化[27]。一些食物成分可增加DNA修复酶、MGMT、MLH1和p53和p53 ）的水平，另一些食物成分如大豆异黄酮和花青素降低DNA损伤。 表观遗传研究广泛使用分子生物学技术，如染色质免疫沉淀、荧光原位杂交法、甲基化敏感限制酶、DNA腺嘌呤甲基转移酶识别、亚硫酸盐定序等，从而帮助人们更深入地理解表观遗传现象。此外，生物信息学也发挥着越来越重要的作用（计算表观遗传学）。计算机模拟和分子动力学方法揭示了原子运动与组蛋白尾端变构分子的识别有关.。 == 机制 == 一些类型的表观遗传系统在细胞记忆中可能扮演重要角色，然而需注意的是，并不是所有的表观遗传学例子都能被普遍接受。 === DNA甲基化和染色质重构 === 细胞核个体的表现型受到自身基因转录的影响，因此可遗传的转录能提高表观遗传效应。基因表达分多层调控，基因调控的一种途径是通过染色质重构。染色质是DNA和组蛋白结合的复合体，DNA缠绕着组蛋白球体，若DNA缠绕组蛋白的方式发生改变，基因表达也将改变。染色质重构通过以下两个主要机制完成： 第一条途径是组成组蛋白的氨基酸的平移修改。组蛋白由长链氨基酸构成，如果链中的氨基酸改变，组蛋白的形态将发生改变。复制期间的DNA并非完全解链，因此，经过修改的组蛋白可能被用于每个新复制的DNA，这些组蛋白将作为模板，以新的方式合成新形态的组蛋白。通过改变周围蛋白的形态，这些修改的组蛋白将确保分化的细胞保持分化状态，而不是重新回到干细胞状态。 第二条途径是通过增加位于CpG岛上的DNA的甲基，使胞嘧啶转化为5-甲基胞嘧啶。5-甲基胞嘧啶同正常的胞嘧啶一样与鸟嘌呤配对，然而，基因组某些区域的甲基化较多，甲基化较高的区域通过不完全清楚的机制使得转录的活力减小。甲基化的胞核嘧啶也可以从父母一方的生殖细胞保留在受精卵中，标记染色体遗传自双亲（遗传印记）。 细胞分化过程中DNA甲基化将导致组蛋白性状的变化。某些酶（如DNMT1 ）对甲基化胞嘧啶有较高的亲和力。如果这种酶达到DNA的“半甲基化”部分（两条DNA链中只有一个甲基胞嘧啶），这种酶将催化另一部分。 虽然组蛋白修饰发生在整个序列中，非结构化的N-末端的蛋白（称为组蛋白尾端）特别容易被修改。这些修改包括乙酰化，甲基化，泛素化，磷酸化和修饰作用。乙酰化是这些修饰中研究得最多的。例如，组蛋白H3尾部的K14和K9赖氨酸被组蛋白乙酰转移酶（HATs）乙酰化通常与转录能力有关。 有人认为这种与“激活的”转录有关的乙酰化倾向于是一种生物物理学改变。因为通常在组蛋白末端有一个带正电荷的氮，赖氨酸可以与DNA主链带负电荷的磷酸盐结合。乙酰化使侧链上带正电荷的氨基团变成中性的酰胺键。正电荷的去除，使DNA从组蛋白上解开。这时，SWI/SNF和其他转录因子复合体就可以结合到DNA上使转录开始。这是表观遗传作用的“顺式”模型。就是说，组蛋白尾部改变对于DNA本身有一种直接效应。 另一种表观遗传作用模型是“反式”模型。在这个模型中，组蛋白尾部改变对DNA起间接作用。例如，赖氨酸乙酰化可以为染色质修饰酶（和基础转录装置）产生一个结合位点，然后该染色质重构体导致染色质状态改变。实际上，布罗莫结构域——一个特异性与乙酰-赖氨酸结合的蛋白片段（域）——发现其帮助很多酶激活转录，包括SWI/SNF复合体（在polybromo蛋白上）。乙酰化可能作用于此和之前的途径而帮助转录激活。 组蛋白甲基化也证实了由相关因素导致的对接模块作为一种修饰方式的推断。组蛋白H3赖氨酸9的甲基化与组成型转录沉默染色质（组成型异染色质）有关。已确定转录阻遏蛋白HP1的一个染色质域（特异性结合甲基-赖氨酸的域）在HP1到K9的甲基化区域发挥作用。而一个看起来像反驳甲基化的生物物理学模型，赖氨酸4上的组蛋白H3的三甲基化与转录激活强相关（且完全需要）。三甲基化将在组蛋白尾部引进一个固定正电荷。 已研究证明，组蛋白赖氨酸转甲基酶（KMT）在组蛋白H3和H4模式中负责甲基化激活。该酶利用一个叫SET域（Suppressor of variegation，zeste增强子，Trithorax）的催化活性位点。SET域是一个130个氨基酸的序列，参与调控基因活化。已证实其可与组蛋白尾部结合，导致组蛋白甲基化。 不同的组蛋白修饰可能通过不同的方式起作用；一个位置的乙酰化可能比另一个位置的乙酰化发挥更加不同的作用。另外，同时可以发生多重修饰，这些修饰可以一起工作来改变核小体的行为。多重动态修饰以一种系统的和可繁殖的方式调节基因转录叫做组蛋白密码。 === DNA甲基化 === DNA甲基化频繁发生于重复序列，帮助抑制表达和“转座子”的流动性：：由于5-甲基胞嘧啶可以自发脱氨基（用氧替代氮）变成胸苷，除了CpG岛保持未甲基化外，CpG位点经常发生变化，其在基因组中逐渐变得稀少，。因此这种类型的表观遗传改变具有直接增加永久的基因突变频率的潜力。已知DNA甲基化通过至少三个独立的DNA甲基转移酶的复杂的相互作用而对环境因子做出反应，从而使其得以建立和修改，DNMT1，DNMT3A和DNMT3B，其中任何一个缺失对于小鼠都是致命的。DNMT1在体细胞中是最多的转甲基酶，局限在复制中心。对于半甲基化的DNA具有10-40倍的优先权，并与增殖细胞核抗原（PCNA）发生相互作用。 通过优先修饰半甲基化的DNA，DNMT1在DNA复制后将甲基化模式转移给一条新的合成链，因此经常作为“维持”甲基转移酶被提及。DNMT1对于适当的胚胎发育、印刻铭记和X失活是必需的。为了强调这个遗传分子机制与权威的瓦特生-克里克遗传信息的碱基配对遗传机制的区别，引进了“表观遗传模板”这个术语。此外，除了维持和传送甲基化DNA状态，相同的原理也能作用于保持和传送组蛋白修饰，甚至细胞质（结构上）的遗传状态。 在无脊椎动物研究里，以蜜蜂为模型，研究表明DNA甲基化影响蜜蜂基因组的替代剪切机理，从而影响基因的调节。2020 发表的研究还表明受病毒感染的蜜蜂蛹的DNA甲基化会影响和调节免疫基因的表达。 很多综述也总结了DNA甲基化在社会性昆虫的分子机制和功能。 === RNA甲基化 === RNA甲基化（RNA methylation）是指在RNA分子中添加一个甲基基团的修饰过程，主要包括N6-甲基腺嘌呤（N6-methyladenosine，m6A）修饰。这种修饰在近年来引起了广泛关注，因为它在基因表达和细胞过程中具有调控作用。有研究表明RNA甲基化和蜜蜂的攻击行为有关，而且是通过改变父系或母系基因的RNA甲基化。 === 组蛋白修饰 === 组蛋白H3和H4也能利用组蛋白赖氨酸脱甲基酶（KDM），通过反甲基化而调节。这个最近被确认的酶有一个叫Jumonji域（JmjC）的催化活性位点。当JmjC使用多个辅助因子使甲基团羟基化时，发生了反甲基化，由此除去甲基。JmjC能够对单、双和三甲基化底物进行脱甲基。 染色体区域能够采用稳定的和可遗传的二选一的状态导致无DNA序列变化的双稳态的基因表达。表观遗传控制经常与非正统的组蛋白共价修饰有关。的染色体区域的稳定性和遗传性状态经常被认为包含正反馈，在那里被修饰的核小体动员酶对附近的核小体进行类似的修饰。这一发现证实了表观遗传学的一种简化随机模型。 由于DNA甲基化和染色质重塑在很多表观遗传类型中发挥着核心作用，“表观遗传”这个词有时被用来作为这些过程的一个同义词。然而，这可能是有误导性。染色质重塑不一定遗传，而且不是所有的表观遗传都包括染色质重塑。 有人认为组蛋白密码能够被小RNA的作用所调节。最近发现和界定的一种大量的小的（21-到26-nt）非编码RNA，提示有一种RNA组分可能参与表观基因调控。小干扰RNA能通过靶启动子的表观遗传调节来调节转录基因表达。 === RNA转录本及其编码蛋白 === 有时，一个基因被发动后转录成保持该基因活性的产物（直接或间接）。例如，Hnf4和MyoD通过编码蛋白的转录因子活性而分别加强很多肝脏和肌肉特异性基因的转录，包括它们自己的转录。RNA信号传输包括有区别的募集同层次的一般染色质修饰复合体和在分化及发展中通过RNA使DNA转甲基酶到特定的位点。其他表观遗传变异由RNA不同粘接形式的产物或双链RNA（RNAi）的形成来介导。即使基因活化的原始刺激已经不存在，基因被发动的细胞的后代也将继承这种活性。这些基因对一些系统合胞体或缝隙连接很重要，常常被信号转导打开或关闭，，RNA可以通过扩散直接传播到其他细胞或细胞核中。大量RNA和蛋白通过母亲卵子形成过程或通过足细胞促成受精卵，导致母体效应的表型。少量精子RNA来自于父亲，但最近证明该表观遗传信息能导致几代后代的明显改变。 === 微RNA === 微RNA（miRNA）是非编码RNA的成员，大小范围从17到25个核苷酸。正如王等研究的，微RNA调节植物和动物各种各样的生物功能。迄今为止，2013年在人类中以发现大约有2000种微RNA，都可以在在线微RNA数据库中找到。在细胞中表达的每一种微RNA可靶向约100到200种由其下调的信使RNA。多数信使RNA的下调通过靶向信使，使RNA发生衰退，另一些下调发生在翻译成蛋白的水平。 大约60%的人类蛋白编码基因由微RNA调节。很多微RNA由表观遗传调控。约50%的微RNA基因与CpG岛有关，其可能被表观遗传甲基化抑制。来自甲基化的CpG岛的转录被强烈抑制并可遗传。其他微RNA通过组蛋白修饰或通过DNA甲基化和组蛋白修饰组合来进行表观遗传调节。 === 小RNA === 小RNA是在细菌中发现的小的（50-250的核苷酸），高度结构化的，非编码的RNA片段。小RNA控制基因表达，包括病原体毒力基因，并被认为是与细菌耐药性作斗争的新靶点。小RNA在很多生物进程中发挥重要作用，与原核生物靶向信使RNA和蛋白结合。对小RNA的系统发育分析，例如通过小RNA-信使RNA靶向互动或蛋白结合特性，可建立综合数据库。同时也建立了与微生物基因组的目标相关的小RNA-基因图谱。 === 长非编码RNA序列 === 大量研究表明，长链非编码 RNA (lncRNA) 在基因表达和染色体修饰的调节中发挥着关键作用，从而对细胞分化发挥重要控制作用。这些长非编码 RNA 也有助于基因组印记和 X 染色体失活。 在蜜蜂群居昆虫等无脊椎动物中，长非编码 RNA 被检测为一种可能的表观遗传机制，通过等位特异性基因（来自父系或母系）决定攻击行为。 === 朊毒体 === 朊毒体是蛋白质有传染性的部分。通常，蛋白质折叠成执行不同细胞功能的不相关的单元，但有些蛋白质也能形成有传染性的构象状态，如已知的感染性蛋白质。虽然曾经认为朊毒体具备将相同蛋白质的其他原生状态催化转变为一种有传染性构象状态的能力，但在以后的研究中，又认为其是表观遗传的代理，具有不修饰基因组而引起表型改变的能力。 真菌朊毒体被认为具有表观遗传，原因是由感染性蛋白质引起的感染性表型能够不修饰基因组而遗传。1965年和1971年在酵母菌中发现的PSI+和URE3，是这种感染性蛋白质中研究最为充分的两个。朊毒体可以通过抑制表型效应蛋白的聚集,从而降低蛋白质的活性。在PSI +细胞,Sup35蛋白质的损失(参与翻译终止)导致核糖体终止密码子翻译率更高,抑制其他基因中无意义突变。Sup35形成朊毒体的能力可能一直存在。它可以赋予细胞适应性优势，使之能够切换到PSI+状态，表达休眠基因，而通常，这些特性被终止密码子突变所抑制。 === 结构遗传系统 === 在纤毛虫像是四膜虫和草履虫中，基因完全相同的细胞在其表面有着不同且可遗传的纤毛纹，以实验改变的纤毛纹可传给子代，似乎存在一种结构起到模板的作用，这种遗传机制尚未清楚，但有理由假设多细胞生物也会利用现存的细胞结构来组装个新的。 == 功能和影响 == === 发育 === 体细胞表观遗传通过表观遗传修饰，特别是通过DNA甲基化和染色质重塑，在多细胞真核生物的发育中非常重要。基因组序列不变（有一些值得注意的例外），但细胞区分为很多不同的类型，执行不同的功能，对环境和细胞间的信号做出不同的反应。因此，作为个体发育，成形素激活或抑制在一种表观遗传方式里的沉默基因，赋予细胞一个“记忆”。在哺乳动物中，多数细胞终末分化，仅干细胞保留分化成几种细胞类型的能力（“全能性”和“多潜能性”）。在哺乳动物中，一些干细胞在整个生命中持续产生新分化的细胞，但哺乳动物不能对一些组织的失去做出反应，例如，不能再生肢体，而其他一些动物可以。不像动物，植物细胞不终末分化而保持全能，具有产生一个新植物个体的能力。虽然植物像动物一样利用很多相同的表观遗传机制，例如染色质重塑，已有假说认为一些种类的植物细胞不使用或不要求“细胞记忆”，而用来自环境和周围细胞的位置信息重新设置其基因表达方式来决定其命运。 表观遗传可分为预定的和基于概率的。预定的表观遗传是一种从DNA的结构性发展到蛋白质的功能成熟的单向运动。“预定”在这里指发展是照本宣科和可预见的。另一方面，基于概率的表观遗传是一种随着经历和外部造型的发展的双向结构-功能发育。 === 跨代 === === 医学 === 表观遗传有各种各样的潜在的医学上的应用，同时它在世界上也趋向多面性。先天性遗传性疾病很好理解，表观遗传能够发挥作用也很清楚，例如天使人症候群和普瑞德威利症候群。这些疾病像一般的遗传疾病一样由基因缺失或基因失活导致。但是由于基因组铭印的关系，个体本质上是半合子，因此敲除单个基因即足以致病，不像其它的遗传疾病需要两个拷贝都被敲除，所以这些疾病特别容易发生。 === 演化 === 当表观遗传改变可遗传时，表观遗传可影响演化。一个隔离的种系或魏斯曼屏障对于动物是特异的，表观遗传在植物和微生物中更为普遍。Eva Jablonka和Marion Lamb已经争论过这些作用，认为可能需要推进现代综合进化论标准的概念框架。其他进化生物学家则建议结合表观遗传与群体遗传学模型或表示公开怀疑。 表观遗传有两个重要方式，可与传统遗传相区别，对于演化有重要的作用，这就是表突变率比一般突变率快得多及表突变更容易逆转。种表观遗传要素，如PSI阳性系统可充当“临时替代者”，由于短期适应足够好，使得此血统存活足够长，直到突变和/或复合以遗传同化适应性的表型改变。[82] 这种存在可能增强一个物种的演化力。 === 样本 === 表观遗传改变已被观察到在对环境暴露产生反应时发生，例如，给予膳食补充剂的小鼠具有影响基因表达的表观遗传改变，影响其毛色，体重和患癌症的倾向。 就人类在不同环境暴露下来说，Fraga等研究年轻的和年老的同卵双胞胎。发现尽管这些双胞胎在早年很难从表观遗传上区分，但老年双胞胎在5-甲基胞嘧啶DNA和组蛋白乙酰化的整体含量及基因组分布上具有显著差异。共度时间较短的双胞胎和/或医疗史差异较大的双胞胎在5甲基胞嘧啶DNA和组蛋白H3及H4乙酰化水平差异也更大。 在广泛的有机体范围内，包括原核生物，植物和动物，已有超过100种的跨代的表观遗传现象被报道。 最近的分析提示，胞嘧啶脱氨酶APOBEC/AID家族的成员能够利用类似的分子机制同时调节基因的和表观的遗传。 == 人类的表观遗传效应 == === 基因组印迹和相关疾病 === 一些人类疾病与基因组印记有关，在哺乳动物中有一种现象，即父亲和母亲在其生殖细胞中对特定的染色体组位点贡献不同的表观遗传模式。在人类疾病中众所周知的印记案例是Angelman综合征和普拉德-威利综合征——两者可由相同的基因突变产生，染色体15q部分缺失，这个特别的综合征将依赖于突变是继承于母亲还是父亲而发展。原因是在这个区域里存在基因组印记。 Beckwith-Wiedemann综合征也与基因组印记有关，经常由母体基因组印记的染色体11上的一个区域异常导致。 === 跨代表观遗传观察 === 在Överkalix研究中，马库斯·彭布雷等观察到，在19世纪，瑞典男子如在青春期前遭受营养不良，则其孙子可能较少死于心血管疾病。如果这些男子的食物丰富，那其孙子的糖尿病死亡率就增加，提示这是一种跨代的表观遗传。在女性中观察到相反的效应——如女子在在子宫内经历过营养不良（且其卵子正在形成），则其孙女的平均寿命短一些。 === 表观遗传与发育异常 === 很多致畸剂通过表观遗传机制对胎儿发挥特定作用。表观遗传效应可以保持致畸剂的作用，如己烯雌酚可以影响儿童的整个生命周期，但由父亲暴露引起后代出生缺陷的可能性因为缺乏理论基础而不能成立。然而，一系列由男性介导的异常已被证实，如阿扎胞苷，FDA规定，当使用5-阿扎胞苷（当其整合进入DNA后形成低甲基化胞苷成为不可甲基化类似物的物质）时，“男性应注意避孕”。证据是：5-阿扎胞苷处理过的雄性小鼠繁殖力下降，增加了胚胎丢失和异常胚胎发育的机会。在暴露于吗啡的雄性大鼠的后代中观察到内分泌差异。在小鼠中，己烯雌酚的第二代效应已被描述为是通过表观遗传机制而发生的。 除了形成受精卵的卵子和精子的基因发生表观遗传变化会传递给下一代外，正在发育的胎儿在宫内也会因为母亲暴露于某些因素而发生表观遗传变化。很多流行病学调查显示，胎儿在宫内的生长发育状况与某些成人疾病的发生存在一定的关系。如Barker著名的“成人疾病胎儿起源”假说。该假说认为，胎儿在孕中晚期营养不良，会引起生长发育失调，且成年后易患冠心病。与低出生体重相关的疾病还包括动脉粥样硬化、冠心病、2型糖尿病等。 === 表观遗传与癌症 === 多种复合物被认为是表观遗传致癌物——导致肿瘤发生率增加，但不显示诱变活性（有毒复合物和导致肿瘤发生或复发的病原体应该被排除）。实例包括己烯雌酚，亚砷酸盐，六氯苯和镍复合物。最近的研究已显示，系白血病（MLL）基因通过在不同染色体中重排和接合其他基因导致白血病，是一个在表观遗传控制下的过程。 其他研究证实，在许多基因中发生的组蛋白乙酰化改变和DNA甲基化对前列腺癌起作用。前列腺癌的基因表达可被营养和生活方式改变所调节。 2008年国家卫生研究院宣布，在接下来的5年中将投资1.9亿美元用于表观遗传研究。在宣告书中，政府注意到表观遗传具有解释老化机制，人类发育和癌症起源，心脏病，精神疾病及其他的健康状况的潜力。一些研究者，如杜克大学医学中心博士兰迪·朱特尔认为，在疾病治疗方面，对于以上疾病，表观遗传学研究可能比遗传学具有更大的作用。 === 在癌症中的DNA甲基化 === DNA甲基化是一种基因转录的重要的调节器，许多证据已经证实，异常的DNA甲基化与不定期的基因沉默有关，若在启动子区域具有高水平的5-甲基胞嘧啶，将发生基因沉默。DNA甲基化在胚胎发育期间是必需的，在体细胞中，DNA甲基化的方式通常是高保真的传给子细胞。异常的DNA甲基化模式与大量的人类恶性肿瘤有关，并发现其与正常组织相比存在两种不寻常的形式：超甲基化和低甲基化。超甲基化是主要的表观遗传修饰中的一种，其通过肿瘤抑制基因的启动子区抑制转录。超甲基化通常发生在启动子区的CpG岛，且与基因失活有关。整体的低甲基化也通过不同机制与癌症的发生和发展有关。 === 在癌症中的DNA修复表观遗传学 === 种系（家族的）突变已在34种导致癌症高风险的不同的DNA修复基因中被确定，包括如BRCA1和ATM。这些被列于“DNA repair-deficiency disorder”一文中。然而，由这样的种系突变导致的癌症仅占癌症中非常小的比例。例如，种系突变仅导致2%到5%的结肠癌病例。 DNA修复基因表达的表观遗传减少，在散发性（非种系）癌症中非常频繁，如在下表中显示的，在一些代表性的散发性癌症中DNA修复基因的突变非常罕见。 表中文献如下： 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20 DNA修复基因表达不足导致突变率增加。如由于DNA修复基因PMS2， MLH1，MSH2，MSH3或MSH6缺陷或DNA修复基因BRCA2,或DNA修复基因BRCA2,错配，小鼠突变率增加，同时注意到在DNA修复基因BLM有缺陷时，人类染色体重排和非整倍性有所增加。因此，DNA修复缺陷可导致基因组不稳定，且这种基因组不稳定可能是导致癌症的遗传改变的主要潜在原因。实际上，如Nowak等指出的，通过一种数学计算，很多散发性肿瘤的首要事件是一种遗传性改变，其影响遗传不稳定性，并且应注意到DNA修复的表观遗传缺陷是由体细胞遗传的。 === 癌症中的组蛋白变体H2A === H2A家族的组蛋白变异体在哺乳动物中被高度保存，其通过改变染色质结构在很多调节核内过程中发挥决定性作用。其中一种主要的H2A突变体，H2A.X，标志着DNA损伤，需要补充DNA修复蛋白来促进恢复基因组的完整性。另一种突变体，H2A.Z，在基因活化和抑制中发挥重要作用。在很多癌症中广泛发现有高水平的H2A.Z表达，并且与细胞增殖和基因组不稳定显著相关。组蛋白变异体macroH2A1在很多类型癌症的发病机理中也很重要，例如肝癌。 === 癌症治疗 === 最近的研究已显示，表观遗传药物可替代当前公认的治疗方法，如放射治疗和化学治疗，或作为辅助治疗提高当前疗法的效果。已证明，原癌基因区的表观遗传控制和肿瘤抑制序列可通过组蛋白构象变化而直接影响癌症的形成和进展。此外，表观遗传具有可逆性，是其他任何一种癌症治疗法所不能提供的特性。 药物发展主要聚焦于组蛋白乙酰转移酶（HAT）和组蛋白脱乙酰基酶（HDAC），已经上市的新药vorinostat，是一种HDAC抑制剂，其在口腔鳞状细胞癌的进展中发挥整体作用。对当前领跑的新药靶点候选者还有组蛋白赖氨酸甲基转移酶（KMT）和蛋白质精氨酸甲基转移酶（PRMT）。 === 孪生子研究 === 最近涉及双卵和单卵双胞胎的研究也提供了一些人类表观遗传影响的证据。 == 微生物中的表观遗传 == 细菌广泛利用DNA甲基化的表观遗传，控制DNA-蛋白的相互作用。细菌利用DNA腺嘌呤甲基化（不是DNA胞核嘧啶甲基化）作为一种表观遗传信号。DNA腺嘌呤甲基化对于细菌在有机体内的毒力很重要，如大肠杆菌，沙门氏菌属，弧菌属，耶尔森氏菌属，嗜血杆菌属和布氏杆菌属。对于甲型变形菌，腺嘌呤甲基化可调节从细胞周期和配对基因转录到DNA复制。对于丙型变形菌，腺嘌呤甲基化为DNA复制，染色体分离，错配修复，噬菌体包装，转座酶活性和基因表达控制提供了信号。 丝状真菌粗糙链孢霉有助于理解胞核嘧啶甲基化在一个突触的模型系统中的控制和功能。在这个有机体内，DNA甲基化抑制转录延伸，与RIP（重复诱导点突变）的基因组防御系统的残余物和沉默基因表达有关。 酵母菌感染性蛋白（PSI）由一种翻译终止因子的某一构象改变而产生，其子细胞可继承这种改变，并在不利条件下提供一种生存优势。这是表观遗传调节使单细胞有机体能够快速对环境应激产生反应的一个范例。朊病毒可被视为能够诱导表型改变而不修饰基因组的表观遗传中介。 用单分子实时排序方法可以在微生物中直接检查表观遗传标志，聚合酶的敏感性允许在测序时测量一个DNA分子的甲基化和其他修饰。几项研究已经证实，该方法具备在细菌中收集整组基因表观遗传资料的能力。 == 方式 == DNA甲基化（DNA methylation） 基因组印记（genomic imprinting） 母体效应（maternal effects） 基因沉默（gene silencing） 核仁显性 休眠转座子激活 RNA编辑（RNA editing） == 参见 == == 文献 == == 外部链接 == 表观遗传学的相关概念和研究进展 表观遗传学 - 香港生物支援网
DNA甲基化（英语：DNA methylation）为DNA化学修饰的一种形式，能在不改变DNA序列的前提下，改变遗传表现。为表观遗传编码（epigenetic code）的一部分，是一种外遗传机制。DNA甲基化过程会使甲基添加到DNA分子上，例如在胞嘧啶环的5'碳上：这种5'方向的DNA甲基化方式可见于所有脊椎动物。 在人类细胞内，大约有1%的DNA碱基受到了甲基化。在成熟体细胞组织中，DNA甲基化一般发生于CpG双核苷酸（CpG dinucleotide）部位；而非CpG甲基化则于胚胎干细胞中较为常见 。植物体内胞嘧啶的甲基化则可分为对称的CpG（或CpNpG），或是不对称的CpNpNp形式（C与G是碱基；p是磷酸根；N指的是任意的核苷酸）。 特定胞嘧碇受甲基化的情形，可利用亚硫酸盐测序（bisulfite sequencing）方式测定。DNA甲基化可能使基因沉默化，进而使其失去功能。此外，也有一些生物体内不存在DNA甲基化作用。 == 参见 == 5-羟甲基胞嘧啶 5-甲基胞嘧啶 7-甲基鸟苷 差异甲基化区 表观遗传学 表观基因组 基因组 N6-甲基腺苷 == 参考文献 == == 延伸阅读 == Elias Daura-Oller, Maria Cabre, Miguel A Montero, Jose L Paternain, and Antoni Romeu (2009)"Specific gene hypomethylation and cancer: New insights into coding region feature trends". Bioinformation. 2009; 3(8): 340–343.PMID PMC2720671 Shen, L. & Waterland, R.A. (2008): Methods of DNA methylation analysis. In: Curr. Opin. Clin. Nutr. Metab. Care. 10(5):576–581. PMID 17693740 doi:10.1097/MCO.0b013e3282bf6f43 Beck, S. & Rakyan, V.K. (2008): The methylome: approaches for global DNA methylation profiling. In: Trends Genet. 24(5):231–237. PMID 18325624 doi:10.1016/j.tig.2008.01.006 Shames, D.S. et al. (2007): DNA methylation in health, disease, and cancer. In: Curr. Mol. Med. 7(1):85–102. PMID 17311535 PDF Patra, S. K. (2008) Ras regulation of DNA-methylation and cancer. Exp Cell Res 314(6): 1193-1201. Patra, S.K., Patra, A., Ghosh, T. C. et al. (2008) Demethylation of (cytosine-5-C-methyl) DNA and regulation of transcription in the epigenetic pathways of cancer development Cancer Metast. Rev. 27(2): 315-334 == 外部链接 == DNA Methylation database（页面存档备份，存于互联网档案馆） 医学主题词表（MeSH）：DNA+Methylation
化学疗法（英语：Chemotherapy），简称化疗（Chemo），是用化学合成的药物来治疗疾病，为目前治疗肿瘤及某些自身免疫性疾病的主要手段之一，是透过干扰细胞中的 DNA、RNA 或蛋白质合成来影响癌细胞的生成[1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）。不过在治疗中，普遍会为患者带来明显的恶心及呕吐等副作用，为患者带来不适感。 化疗中应用的可杀灭肿瘤细胞的药物有时被称为细胞毒药物。许多化疗药物是天然的，比如植物，其他则是人工合成的。目前已有超过50种化疗药物，常用的有：表阿霉素、阿霉素、柔红霉素、丝裂霉素、5-氟尿嘧啶等。这些药物经常以不同的强度联合应用。 == 医疗机制 == 由于癌细胞的增殖比正常细胞快，抗癌药物的作用原理通常是阻断细胞分裂以抑制癌细胞生长，如一些药物可以抑制去氧核糖核酸的复制。 当然，化疗也用于非肿瘤治疗，比如用来杀灭病菌（抗菌化疗）。从这个意义上讲，首先将化疗剂应用于病菌的是保罗·埃利希，他于1909年用含砷化合物治疗梅毒。其他化疗方法还有用于治疗自体免疫性疾病，如多发性硬化症、类风湿性关节炎和抑制器官移植后的排斥反应等。 == 图片 == == 治疗策略 == 目前有许多化学疗法相关的治疗策略。化学疗法的目的可能是治愈疾病，也可能是延长病患寿命或是和缓医疗。 诱导化疗（Induction chemotherapy）是用化疗药物第一线的治疗方式，这种化疗目的是为了治愈癌症。 化疗结合的综合性治疗方案（Combined modality chemotherapy）是合并利用化疗以及其方式来治疗癌症，会使用的方式有外科手术、放射线疗法及/或高温疗法。 巩固性化学治疗（Consolidation chemotherapy）是在癌症症状缓解后进行，为的是延长整体无病时间，提高生存率。巩固性化学治疗会和之前的诱导化疗使用相同的药物。 增强性化学治疗（Intensification chemotherapy）和巩固性化学治疗一様，但会使用和之前诱导化疗时不同的药物进行治疗。 联合化疗（Combination chemotherapy）是在病患身上同时使用几种化疗药物进行治疗，这些药物的原理及副作用都不同，最大的好处是减小只使用一种药物时会出现的抗药性，而且药物使用的剂量也会比较低，降低毒性。 前导性化疗（Neoadjuvant chemotherapy）是在进行其他局部治疗方式（例如手术）之前先进行的化疗，其目的是在使肿瘤缩小。若是癌症有高度的微转移风险，也会进行前导性化疗。 辅助型化疗（Adjuvant chemotherapy）是在放疗或是手术后进行，若是治疗后癌细胞存在的证据并不充份，但癌症复发率又高，就会进行辅助型化疗。辅助型化疗也可以杀死扩散到身体其他部位的癌细胞。因此可以用辅助型化疗来治疗癌细胞的微转移，也减少这些传播细胞造成的复发率。 术前后化学治疗（Perioperative Chemotherapy）：在手术前后皆进行化学治疗 维持性化疗（Maintenance chemotherapy）是为了让癌症缓解的效果可以持续，之后重复进行的低剂量化疗 救援性化疗（Salvage chemotherapy）或姑息性化疗（Palliative chemotherapy）的目的不在治愈癌症，而是在减少肿瘤负荷以及延长预期寿命，一般而言，这类的化疗方案毒性可能会有比较理想的毒性特征。 所有化疗方案的前提都是病患可以承受治疗过程当中不适及副作用。一般会先评估病患的日常体能状态，来确认病患是否可以进行化疗，以及化疗的剂量是否要降低。因为在每一次的疗程中，肿瘤中只会有部分细胞死亡（fractional kill），因此需重复进行数次疗程，让肿瘤可以继续缩小。目前的化疗方案是定期的药物治疗，而其频率以及用药持续的时间会受到药物对病患的毒性所限制。 == 参见 == == 参考文献 == Amjad, M. T., Chidharla, A., & Kasi, A. (2022). Cancer Chemotherapy. In StatPearls. StatPearls Publishing. == 外部链接 == Search for chemotherapy trials （页面存档备份，存于互联网档案馆） American Cancer Society - Chemotherapy
环磷酰胺（INN：cyclophosphamide，CP，CPA，CYC；旧名：cytophosphane）是一种化学疗法药物和免疫抑制剂。作化疗药物时，用于治疗淋巴瘤、多发性骨髓瘤、白血病、卵巢癌、乳癌、小细胞癌、神经母细胞瘤和肉瘤；作免疫抑制剂时用于治疗肾病症候群、ANCA相关血管炎以及器官移植后等身体状况。 给药途经有口服给药及静脉注射两种。 环磷酰胺属于烷化剂和氮芥类药物，据信其通过干扰DNA复制和RNA生成而发挥作用。 大多数使用者会出现副作用。常见的副作用有白血球计数降低、食欲不振、呕吐、脱发和膀胱出血。其他严重副作用有于未来罹癌的风险增加、不孕、过敏反应和肺纤维化。 环磷酰胺于1959年在美国获准用于医疗用途。已收录在世界卫生组织基本药物标准清单之中。 == 医疗用途 == 环磷酰胺用于治疗癌症和自体免疫疾病。能迅速控制病情。然而因具有毒性，一旦个体病情稳定，应尽快更换为毒性较低的替代药物。患者在用药期间，必须定期接受实验室检查，以监测肾功能、预防药物引起的膀胱并发症并评估是否发生骨髓抑制。 === 癌症 === 环磷酰胺的主要用途是与其他化疗药物联合使用，治疗淋巴瘤、某些形式的脑癌、神经母细胞瘤、白血病和一些实体肿瘤。 === 自体免疫疾病 === 环磷酰胺会降低免疫系统反应，但因担心其毒性作而少用于重症患者，对于传统疾病修饰抗风湿药物（DMARDs）治疗无效，且威胁生命的自体免疫疾病，环磷酰胺仍是一种重要的治疗药物。例如伴有严重狼疮性肾炎的全身性红斑狼疮可能对脉冲式环磷酰胺（在高剂量下，间歇性给予环磷酰胺）有反应。也用于治疗微小病变性肾病、重度类风湿性关节炎、肉芽肿并多发性血管炎、古巴斯彻氏症候群和多发性硬化症。 由于药物的潜在副作用（如闭经或原发性卵巢功能低下），环磷酰胺仅在治疗早期阶段使用，之后会被其他药物取代（如霉酚酸或是硫唑嘌呤）。 === 原发性类淀粉沉积症 === 有文献记录显示，环磷酰胺与沙利窦迈或来那度胺以及地塞米松联合使用，对于AL类淀粉沉积症的仿单标示外使用具有临床疗效。对于那些不适合进行自体干细胞移植的患者，环磷酰胺似乎可作为一种替代传统美法仑治疗的选择。。 === 移植物对抗宿主疾病 === 在异体造血干细胞移植手术中，移植物对抗宿主疾病（GVHD）是一大挑战，因为捐赠者的T细胞会攻击接受移植者的身体。为将GVHD的风险降低，通常会对先移植体进行T细胞耗竭处理。此外，在半相合或单倍体相合的造血干细胞移植中，即使采用减低强度的预处理方案，移植后使用高剂量环磷酰胺也能有效减少GVHD发生。 == 禁忌症 == 环磷酰胺与其他烷化剂一样，对胎儿具致畸性，在孕妇中禁用（此药物被归为怀孕分级D类），除非是母亲生命受威胁的情况下。其他使用环磷酰胺的禁忌症有个体在母乳哺育期（对婴儿造成伤害），或有活动性感染、嗜中性白血球低下或膀胱毒性的状况。 环磷酰胺有导致婴儿出现出生缺陷的可能性。第一孕期的胎儿接触到环磷酰胺，会出现一种被称为"环磷酰胺胚胎病"的异常模式，包括生长受限、耳朵和面部异常、缺少指头（手指和脚趾）和肢体发育不全。 == 副作用 == 环磷酰胺造成的不良反应与累积药物剂量有关，包括化疗引起的恶心和呕吐、骨髓抑制、胃痛、出血性膀胱炎、腹泻、皮肤/指甲变黑、脱发或头发稀疏、头发颜色和质地变化、嗜睡和严重的性腺毒性。其他副作用有容易瘀伤/出血、关节痛、口腔溃疡、现有伤口愈合缓慢、尿量减少或异常疲倦或虚弱。潜在的副作用还有白血球减少症、感染、膀胱毒性和癌症。 肺部损伤似乎很少见，但可能出现两种临床模式：早期急性肺炎和慢性进行性肺纤维化。心脏毒性主要会出现在接受高剂量治疗的个体。 高剂量静脉注射环磷酰胺可能导致抗利尿分泌异常症（SIADH），为预防这种情况，医生通常会建议在施打环磷酰胺时，同时给予大量的静脉输液，以预防药物引起的膀胱炎，但可能导致致命的低钠血症。SIADH通常与高剂量环磷酰胺相关，但纵然使用较低剂量以治疗发炎性疾病，仍有可能发生。 === 膀胱出血 === 丙烯醛（环磷酰胺的代谢产物）对膀胱上皮组织具有毒性，可能导致出血性膀胱炎，会出现血尿，偶尔还会出现排尿困难。透过摄入足够的液体、避免夜间给药和使用美司钠（2-巯基乙烷磺酸钠，一种结合并解毒丙烯醛的硫氢基供体），可最大限度降低出血性膀胱炎的风险。以间歇性方式进行环磷酰胺给药可降低累积药物剂量，减少膀胱暴露于丙烯醛，且在治疗狼疮肾炎方面与每日给药具有相同的疗效。 === 感染 === 因使用环磷酰胺而引起的嗜中性白血球减少症或淋巴细胞减少症，可能导致用药者容易罹患各种细菌、真菌和机会性感染。目前并无已发表的指南针对接受免疫抑制药物治疗风湿性疾病患者需进行肺囊虫肺炎预防，但有些人主张在使用高剂量药物时应作预防。 === 不孕症 === 研究发现环磷酰胺会显著增加女性原发性卵巢功能低下和男性与女性不孕的风险，其可能性随着累积药物剂量和患者年龄增长而升高。这种不孕通常为暂时性，但也可能是永久性。在间歇性环磷酰胺给药之前，让育龄妇女使用亮丙瑞林（人工合成激素），可将原发性卵巢功能低下和不孕的风险降低。 === 癌症 === 环磷酰胺是致癌物质，可能会增加罹患淋巴瘤、白血病、皮肤癌、膀胱移行细胞癌或其他恶性肿瘤的风险。在接受环磷酰胺治疗后的头10年内，119名类风湿性关节炎患者中有5名发生骨髓增殖性肿瘤，包括急性白血病、非霍奇金淋巴瘤和多发性骨髓瘤，而另外119名无病史的类风湿性关节炎，且没接受环磷酰胺治疗的患者中仅发生1例慢性淋巴细胞白血病。继发性急性骨髓性白血病被认为是由环磷酰胺诱导突变或选择高风险骨髓增殖所引起。 这种风险可能取决于使用剂量和其他因素，包括个体病况、其他药剂或治疗方式（包括放射治疗）、治疗时间长度和强度。对于某些治疗方案，这种风险很罕见。例如，乳癌的CMF疗法)（其中累积剂量通常低于20克环磷酰胺）的急性骨髓性白血病（AML）风险低于1/2000，一些研究发现与一般人群相比，并未增加风险。涉及较高剂量的其他治疗方案可能带来1-2%或更高的风险。 == 药理学 == 口服环磷酰胺会被迅速吸收，然后在肝脏中被混合功能氧化酶（细胞色素P450系统）转化为活性代谢物。主要活性代谢物是4-羟基环磷酰胺，它与其互变异构物醛磷酰胺处于平衡状态。大部分醛磷酰胺随后被醛脱氢酶（ALDH）氧化，生成羧基环磷酰胺。少部分醛磷酰胺自由扩散到细胞中，在那里分解成两种化合物 - 磷酰胺芥和丙烯醛。环磷酰胺的活性代谢物有高度蛋白结合功能，分布于所有组织，被认为可穿过胎盘，并会渗入母乳中。 此药物属于𫫇唑磷烷类的特定药物群组。 环磷酰胺代谢物主要以原形经尿液排出人体，个体有肾功能不全情况时，应适当调整药物剂量。会改变肝脏微粒体酶活性的药物（例如，酒精、巴比妥类药物、利福平或苯妥英）可能导致环磷酰胺加速代谢为活性代谢物，而增加药物的药理作用和毒性作用。或者会抑制肝脏微粒体酶的药物（例如皮质类固醇、三环类抗忧郁药或别嘌醇）将导致环磷酰胺转化为代谢物的速度减慢，而降低治疗及毒性作用。 环磷酰胺会降低血浆假性胆碱酯酶活性，并在与琥珀胆碱同时给药时，可能导致神经肌肉接点阻滞延长。 == 作用机制 == 环磷酰胺主要由其代谢物磷酰胺芥发挥作用。这种代谢物仅在醛脱氢酶（ALDH）水平低的细胞中形成。磷酰胺芥在鸟嘌呤N-7位置形成DNA链之间和链内的DNA交联（分别称为链间和链内交联）。此过程不可逆，并导致细胞凋亡。 环磷酰胺的典型化疗毒性相对较小，因为骨髓干细胞、肝脏和肠道上皮组织中都存在相对高浓度的ALDH。ALDH透过将醛磷酰胺转化为羧基环磷酰胺，因羧基环磷酰胺不会产生毒性代谢物 - 磷酰胺芥和丙烯醛，而免受两者的毒性，并保护前述活跃增殖的组织。原因为羧基环磷酰胺不能进行β-氢消除反应，而阻止氮芥活化和随后的烷基化。 环磷酰胺在适应性免疫疗法中可诱导有益的免疫调节作用。可能的机制为： 消除初始和肿瘤宿主中的调节T细胞（CD4+CD25+ T细胞） 诱导T细胞生长因子，如I型干扰素，和/或 透过创造免疫空间生态位，增强过继转移的肿瘤反应性效应T细胞的植入。 透过环磷酰胺对受体宿主的预处理，特别是针对捐赠者T细胞，不仅能提升初始宿主的免疫力，更能显著增强过继性T细胞免疫疗法与主动疫苗接种的效果，最终促成可被客观验证的抗肿瘤免疫反应。 环磷酰胺作用机制总结： 经过CYP450中的 CYP3A4或CYP2B6，大概约90%的服用剂量被生物转化，接上醇基形成 Carbinolamide，然后转运入细胞内（但也有些没转运入细胞内） 在血液内或细胞内水解成Aldophosphamide，在血液内的经水解后转运入细胞内 分解产生Phsophoramide mustard（然后作用于DNA上，类似氮芥）和具有膀胱与神经毒性的Acrolein 接着， Phsophoramide mustard走图中下方路径，环化形成四级Aziridinium离子，在酸碱值为7.4环境下为主要活性产物 Phsophoramide mustard走图中右方路径，分解产生磷酸、氨和Bis(β-chloroethyl)amine，接下来的路径可参考氮芥 == 历史 == 于约翰·霍普金斯大学及其肿瘤中心服务的O. M. Colvin在其关于环磷酰胺的开发及临床应用研究报告中提出： 环磷酰胺的主要有毒代谢物之一 - 磷酰胺芥，由Friedman和Seligman于1954年合成并提出报告……据推测，氮原子上有磷酸键可让氮芥部分失活，但磷酸键会在胃癌和其他磷酰胺酶含量高的肿瘤中被裂解。然而，在环磷酰胺的临床疗效得到证实后进行的研究中，磷酰胺芥被证明在体外具有细胞毒性（省略脚注），但在体内具有较低的治疗指数。 环磷酰胺和相关的氮芥衍生的烷化剂异环磷酰胺由德国药理学家Norbert Brock和德国制药公司ASTA（现已并入百特国际）开发。Brock和他的团队合成并筛选1,000多种候选𫫇唑磷烷化合物。他们将基础氮芥转化为无毒的"输送形式"。这种输送形式是一种前体药物，随后被主动运输到癌细胞中。一旦进入细胞，前药就会被酶转化为活性及有毒的形式。首次临床试验结果于1950年代末发表。它于1959年被美国食品药物管理局（FDA）批准，是被核准的第8种细胞毒性抗癌药物。 == 社会与文化 == 代表环磷酰胺的缩写 - CP - 很常见，但在医学中缩写药名并非适合做法。 == 研究 == 由于此药物对免疫系统的影响，而被用于动物研究。在啮齿动物腹腔注射环磷酰胺，可作以下应用： 美国环境保护局（EPA）在进行微生物商业活动通知（MCAN）审查时，可能会关注工程微生物潜在的人类致病性。特别是对于那些可能会接触消费者的细菌，而要求在免疫功能受到抑制的老鼠身上进行微生物测试。 当研究新药的免疫反应时，环磷酰胺可提供一个阳性对照（因为环磷酰胺的效果为已知）。 == 参见 == == 外部链接 == Cyclophosphamide. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine. [2025-03-17]. （原始内容存档于2020-11-29）. 美国专利第3,018,302号 Novel cyclic phosphoric acid ester amides, and the production thereof. (patent for cyclophosphamide).
顺铂（INN：cisplatin）即顺-二氯二氨合铂(II)（cis-diamminedichloroplatinum(II)，CDDP），化学式为cis-[Pt(NH3)2Cl2]（cis有顺式之意，参见顺反异构），是一种含铂的抗癌药物，棕黄色粉末，属于细胞周期非特异性药物，对肉瘤、恶性上皮肿瘤、淋巴瘤及生殖细胞肿瘤都有治疗功效。它是第一个合成铂类抗癌药物，结构简单，机理明确，并引发了对铂类药物研究的热潮，包括卡铂、奥沙利铂、奈达铂及赛特铂等。 顺铂是铂的错合物（配位化合物），作化疗之用，针对多种癌症 - 包括睾丸癌、卵巢癌、子宫颈癌、膀胱癌、头颈癌、食道癌、肺癌、间皮瘤、脑瘤和神经母细胞瘤 - 进行治疗。此药物透过静脉注射方式给药。 用药后常见的副作用有骨髓抑制、听力减退（包括严重听力损失）、肾毒性和呕吐。严重的副作用有麻木、行走困难、过敏反应、电解质不平衡和心血管疾病。个体于怀孕期间使用会对胎儿造成伤害。顺铂属于铂类抗肿瘤药物家族。它的部分作用是透过与DNA结合而抑制癌细胞的DNA复制。 == 历史 == 顺铂首先在1845年由M.Peyrone合成，故也称Peyrone盐。阿尔弗雷德·维尔纳在1893年研究了顺铂的结构，但并没有发现它的用途。20世纪60年代，Rosenberg等人研究电场对细菌生长的影响时偶然发现用铂电极电解时，产生的溶液对大肠杆菌的二分裂具有抑制作用。实验证明是生成铂化合物的缘故。进一步研究表明，在铂的一系列配合物中，顺铂的抑制作用最强，从而首次报道了顺铂所具有的广谱的抗癌活性。美国食品药品监督管理局于1978年批准了顺铂的临床应用，此时，很多对它的作用机理的光谱学和物理化学研究也在如火如荼地进行。顺铂的研发，带动了金属配合物在医学领域的发展，对于癌症治疗具有革命性的意义。 首次对顺铂的报导在1845年提出，并于1978年和1979年取得用于医疗用途的核准。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。 == 医疗用途 == 将顺铂溶于生理食盐水，透过静脉推注（短时间）给药，以治疗固态肿瘤和血液恶性肿瘤。包含各种类型的癌症，如肉瘤、某些癌（例如小细胞肺癌、头颈鳞状细胞癌和卵巢癌）、淋巴瘤、膀胱癌、子宫颈癌和生殖细胞瘤。 顺铂被引入作为治疗睾丸癌标准药物后，将缓解率从1974年之前的5-10%提高到1984年的75-85%。 == 副作用 == 由于顺铂会产生许多副作用，因此使用受到限制： 肾毒性（肾脏损伤）是限制使用此药物剂量的主要因素，会直接影响治疗的成效。研究人员为降低肾毒性副作用，正在积极探索多种方法，包括增加水分摄取、使用阿米福斯汀等药物、调整细胞内的物质运输、以及利用抗氧化剂、抗发炎药物，及环氧二十碳三烯酸（还有其类似物）等来保护人体。 透过在治疗前后进行神经传导测试可预测神经毒性（神经损伤）。顺铂常见的神经系统副作用包括视觉感知和听力障碍，这些副作用可能在治疗开始不久后发生。虽然透过干扰DNA复制而触发细胞凋亡仍是顺铂的主要机制，但尚未发现这会导致神经副作用。顺铂会增加中枢神经系统中1-磷酸鞘氨醇的水平，导致个体的化疗后认知异常发生。 恶心与呕吐：顺铂是最会致吐的化疗药物之一，但这种症状可使用预防性止吐药（昂丹司琼、格拉司琼等）与皮质类固醇合并来控制。阿瑞匹坦合并昂丹司琼和地塞米松已被证明对于高致吐性化疗，比单独使用昂丹司琼和地塞米松效果更好。 顺铂会导致严重的耳毒性和听力损失，往往会限制药物的使用剂量。美国食品药物管理局（FDA)）于2022年9月批准商品名为Pedmark的硫代硫酸钠，用于降低接受顺铂治疗的患者出现耳毒性和听力损失的风险。目前正在研究注射乙酰半胱氨酸作为预防之用。 电解质不平衡：顺铂会引起低镁血症、低血钾和低钙血症。顺铂所引发的低钙血症，并非直接作用，而是间接透过诱发低镁血症而产生。 使用顺铂几个疗程后可能会出现溶血性贫血。有人认为与顺铂-红细胞膜反应的抗体是导致溶血反应的原因。 == 作用机理 == 顺铂进入体内后，一个氯缓慢被水分子取代，形成[PtCl(H2O)(NH3)2]+，其中的水分子很容易脱离，从而铂与DNA碱基一个位点发生配位。然后另一个氯脱离，铂与DNA单链内两点或双链发生交叉联结，如下图下方路径，抑制癌细胞的DNA复制过程，使之发生细胞凋亡；但亦可能在细胞外或是细胞核中，与血清白蛋白（细胞外）或谷胱甘肽（细胞核中）结合，使药物去活性，如下图上方路径： == 药理学 == 顺铂进入人体后，最常见的结合方式是与两个相邻的嘌呤碱基形成交联。这种交联会严重干扰DNA的正常功能，进而导致细胞死亡。此外，顺铂还可与细胞中的蛋白质结合，进一步干扰细胞分裂。而达到治疗目的。 === 顺铂抗药性 === 顺铂使用时间长时，大部分病人都会对顺铂产生抗性，从而疾病复发。对此有很多解释，包括细胞对顺铂的解毒增强，对细胞凋亡的抑制，以及DNA修复能力增强，等等。临床上一般多用紫杉醇联合顺铂方案治疗对顺铂产生抗性的病人，其机理目前尚不明确。 顺铂组合化疗是治疗多种癌症的重要手段，但随着治疗的进行，癌细胞常会对顺铂产生抗药性，导致疗效下降。研究发现癌细胞可能透过多种机制来抵抗顺铂的杀伤作用，这也是目前抗癌药物研究的重要课题。奥沙利铂是一种在实验室研究中，显示出对顺铂抗药性癌细胞具有活性的药物，但其临床疗效仍有待进一步证实。紫杉醇也是一种可能对顺铂抗药性癌细胞有效的药物，但其作用机制尚未被了解。这些发现为顺铂抗药性癌细胞的治疗提供新的潜在方向，但仍需要更多的临床研究来验证。 == 结构与异构体 == 顺铂的分子式是PtCl2(NH3)2，其中配体的构型为正方形结构，两个氯和氨配体都处于邻位，称为“顺式”，因此有极性。 反-二氯二氨合铂(II)是顺铂的顺反异构体，但两个氯和氨配体都处于对位，称为“反式”，因此与顺铂性质不同，有毒且无抗癌活性。它是淡黄色固体，没有极性，在水中的溶解度小于顺铂。受空间位置影响，双齿的草酸根离子无法与铂反式配位，故它无法与草酸反应。顺铂加热到170°C时可以转化为反式的异构体。为了去除顺铂中的反式异构体，Woollins等人的方法是用硫脲处理样品，反应产物可用高效液相层析仪法分离和检测，该法用于分离和检测两种异构体的含量。 === 反铂 === 反铂（transplatin）是顺铂（Cisplatin ）的反式异构体（参见"顺反异构"），其化学式为trans-[PtCl2(NH3)2]（trans为反式之意），且未表现出相当有效的药理作用。 == 作用机理 == 顺铂进入体内后，一个氯缓慢被水分子取代，形成[PtCl(H2O)(NH3)2]+，其中的水分子很容易脱离，从而铂与DNA碱基一个位点发生配位。然后另一个氯脱离，铂与DNA单链内两点或双链发生交叉联结，如下图下方路径，抑制癌细胞的DNA复制过程，使之发生细胞凋亡；但亦可能在细胞外或是细胞核中，与血清白蛋白（细胞外）或谷胱甘肽（细胞核中）结合，使药物去活性，如下图上方路径： == 合成 == 顺铂的合成以氯亚铂酸钾为原料，用氨取代配体中的氯。第一个氨可以取代任何一个氯，结果是等同的。第二个氨可以取代第一个氨的邻位或反位，受所谓反位效应的影响，由于氯在反位引起取代反应的能力强于氨，故第二个氨取代一个氯的反位（即两个氨配体处于邻位），形成顺铂。由于碘的反位效应比氯更强，而且反应产物产率和纯度都比较高，故一般先用过量的碘化钾处理氯亚铂酸钾，反应完后再用硝酸银和氯化钾将碘除去。 == 历史 == 化合物cis-[Pt(NH3)2Cl2]由意大利化学家Michele Peyrone于1845年首次提出描述，长期以来被称为Peyrone盐。化合物的结构由瑞士化学家阿尔弗雷德·维尔纳于1893年推导而得。密歇根州立大学研究人员巴涅特·洛森柏格、房·坎普（Van Camp）等人于1965年发现铂电极的电解可抑制大肠杆菌繁殖，这项发现导致观察到cis-[PtCl2(NH3)2]确实对消除大鼠身上的肉瘤非常有效。这项发现经证实，以及对其他肿瘤细胞系的测试，最终启动顺铂的医学应用。FDA于1978年12月19日核准顺铂用于治疗睾丸癌和卵巢癌。于1979年在英国（以及其他几个欧洲国家）取得核准。第一个被开发出来的此类药物即为顺铂。小儿科肿瘤科医师Roger Packer于1983年开始将顺铂纳入辅助化疗药物，用于治疗儿童成神经管细胞瘤，这种新方案（Packer Protocol）让成神经管细胞瘤患者的无疾病存活率显著提高（高达85%左右）。Packer Protocol从此成为成神经管细胞瘤的标准治疗方法。同样的，顺铂被发现对治疗睾丸癌特别有效，将治愈率从原来的10%提高到85%。 == 合成 == 顺铂的合成从四氯铂酸钾开始。有多种程式可供选择。 == 研究 == 研究显示，结合奥杰疗法（一种放射治疗法）可增强顺铂的疗效。由于顺铂的副作用而限制其在临床的应用，因此迫切需要开发新型铂基抗肿瘤药物。 研究者们将目光转向结构新颖的铂(II)和钯(II)化合物，期望能找到具有更佳治疗指数的候选药物。由烷二胺链（alkandiamine chain）连接的顺铂类似物是一类备受关注的化合物，在癌症化疗领域展现出潜力。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == Cisplatin. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine. IARC Monograph: "Cisplatin" （页面存档备份，存于互联网档案馆） Wikiversity page for the International Ototoxicity Management Group: https://en.wikiversity.org/wiki/International_Ototoxicity_Management_Group_(IOMG) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
卡铂（英语：Carboplatin）以Paraplatin等商品名于市面销售，是种用于治疗多种癌症（包括卵巢癌、肺癌、头颈癌、脑瘤和神经母细胞瘤。）的化学疗法药物。此药物透过静脉注射方式给药。 使用后通常会出现副作用，常见的有成熟血球数量减少、恶心和电解质不平衡。严重的副作用有过敏反应和突变诱发。此药物可能具有致癌性，但仍需进一步研究加以证实。个体于怀孕期间使用可能会对胎儿造成伤害。卡铂属于铂基抗癌药物家族，透过干扰DNA复制而发挥作用。 卡铂是顺铂类似物，开发卡铂的原因是为将顺铂的毒性降低。此药物于1972年获得美国专利（申请者必治妥施贵宝），并于1989年被美国食品药物管理局（FDA）批准作医疗用途。它已被列入世界卫生组织基本药物标准清单。 == 医疗用途 == 卡铂用于治疗多种癌症（包括卵巢癌、肺癌、头颈癌、脑瘤和神经母细胞瘤）。它可用于治疗某些类型的睾丸癌，但顺铂通常会较有效。它也被用于治疗三阴性乳癌。 == 副作用 == 卡铂最大的好处是比顺铂产生较少的副作用，特别是在降低肾毒性方面。其所导致的恶心和呕吐不算太严重，且更易控制。 卡铂的主要缺点是其具有骨髓抑制作用，而会致使用者骨髓制造血球和血小板的数量急剧减少，有时会低至正常水准的10%。这种骨髓抑制的最高点通常发生在第一次治疗后的21-28天，此后血球和血小板水平开始稳定回复，通常会接近使用卡铂之前的水平。白血球减少（嗜中性白血球低下）会引起并发症，有时可用惠尔血添（一种重组粒细胞刺激因子）等药物治疗。嗜中性白血球低下最显著的并发症是受到机会性微生物感染的可能性增加，而导致患者须重新入院，接受抗生素治疗。 == 作用机制 == 卡铂异于顺铂之处在于它有一个二齿二羧酸酯（bidentate dicarboxylate。配体是环丁烷二羧酸酯，CBDCA）取代两个氯化物配体。这两种药物都是烷基化剂。 在人体中，卡铂较顺铂的排泄率为低，表示使用者体内保留的数量会较多，因此作用时间会更久（卡铂的生物半衰期为30小时，而顺铂的为1.5-3.6小时）。 卡铂与顺铂均会与DNA结合并交联，干扰癌细胞复制，抑制其生长。 == 剂量 == 使用卡铂24小时后，接近70%会以原形从尿液排出，表示卡铂的剂量必须根据患者的肾功能（包括肾功能能受损者）而进行调整。 计算铂基抗癌药物剂量的公式 - 卡尔维特公式（Calvert formula）： D o s e ( m g ) = A U C ⋅ ( G F R + 25 ) {\displaystyle \mathrm {Dose} (\mathrm {mg} )=\mathrm {AUC} \cdot (\mathrm {GFR} +25)} 即：药物剂量 (mg) = 目标AUC (μg·h/ml) × (肌酸酐廓清率 (ml/min) + 25) 卡铂的典型曲线下面积 (AUC) 范围为 3-7（毫克/毫升）*分钟。 == 合成 == 顺铂与硝酸银反应，然后与1,1-环丁二甲酸（cyclobutan-1,1-dicarboxylic acid）反应，而形成卡铂。 == 历史 == 卡铂是一种顺铂类似物，由必治妥施贵宝和癌症研究院为降低顺铂的毒性而开发。此药物于1989年3月获得FDA批准用于医学用途，商品名为Paraplatin。 == 研究 == 卡铂也用于第1期精原细胞睾丸癌的辅助治疗。研究显示这种治疗的效果并不比辅助放射治疗差，且副作用也更少。而导致在临床治疗时，会有采用卡铂比采放射治疗作辅助治疗较多的趋势。 卡铂与十六烷基链和聚乙二醇组合似乎可增加亲脂性和聚乙二醇化。这对于化学治疗，特别是对非小细胞肺癌非常有用。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == Canetta R, Rozencweig M, Carter SK. Carboplatin: the clinical spectrum to date. Cancer Treatment Reviews. September 1985,. 12 Suppl A (Suppl A): 125–136. PMID 3002623. doi:10.1016/0305-7372(85)90027-1. Yang XL, Wang AH. Structural studies of atom-specific anticancer drugs acting on DNA. Pharmacology & Therapeutics. September 1999, 83 (3): 181–215. PMID 10576292. doi:10.1016/S0163-7258(99)00020-0.
奥沙利铂（INN:oxaliplatin），以Eloxatin等品牌名称于市场上销售，是一种用于治疗大肠癌的抗癌药物（即铂类抗肿瘤药物）。 此药物透过静脉输注的方式（静脉注射）给药。 使用后常见的副作用有麻木、疲劳、恶心、腹泻和血细胞计数降低（血球减少症）。其他严重的副作用有过敏反应。已知个体在怀孕期间使用会伤害胎儿。奥沙利铂属于铂类抗肿瘤药物家族。据信它通过阻断细胞的DNA复制来发挥作用。 奥沙利铂于1976年在日本获得专利，并于1996年在欧洲获准用于医疗用途。它已列入2023年世界卫生组织基本药物标准清单中。 == 医学用途 == 奥沙利铂主要用于治疗大肠癌，通常会与亚叶酸（又名甲酰四氢叶酸 - leucovorin）和5-氟尿嘧啶并用，此组合疗法称为FOLFOX方案，或者与卡培他滨并用（此组合疗法称为CAPOX，或是XELOX方案）。）它也可用于治疗胰脏癌、胃癌或是食道癌。此外，它可能对乳癌、生殖细胞瘤、卵巢癌和非小细胞肺癌也有疗效。 === 治疗晚期大肠癌 === 单独使用奥沙利铂治疗晚期大肠癌的效果有限。使用FOLFOX4方案（奥沙利铂+亚叶酸+5-氟尿嘧啶。FOLFOX是一个总称，而FOLFOX4则是这个方案家族中的一个特定版本，可能包含有特定的药物剂量和给药时间表）比使用法国肿瘤学家Armand de Gramont所创的de Gramont方案（使用亚叶酸+5-氟尿嘧），在总体存活率上没有显著提升，但在作为第三期随机试验主要终点的无恶化存活率方面则有所改善。 == 不良反应 == 使用奥沙利铂治疗的潜在副作用有： 神经毒性：会导致化疗引起的周边神经病变，这是一种渐进、持久且通常不可逆的症状，表现为麻木刺痛、剧烈疼痛以及对寒冷高度敏感，症状从手脚开始，有时会扩散至手臂和腿部，并常伴随本体感觉的缺损。这种慢性神经病变进展之前，也可能出现一种短暂的急性神经病变，发生在输注时，并与电压门控钠离子通道的兴奋有关。 疲劳 恶心、呕吐或腹泻 嗜中性白血球低下 (白血球数量偏低) 耳毒性（听力丧失） 药物外渗：如果奥沙利铂从输注静脉往外渗漏，可能会对结缔组织造成严重损伤。 血钾过低（低血钾症），女性比男性更为常见 持续性打嗝 横纹肌溶解症 此外，部分患者可能对含铂药物产生过敏反应，此情况在女性中更为常见。 奥沙利铂导致的耳毒性及神经毒性较顺铂及卡铂为低。 == 结构与作用机制 == 这种化合物的特点是其中心有一个平面正方形分子构型的二价铂。奥沙利铂与其他铂类抗肿瘤药物，如顺铂和卡铂不同，它使用双齿合度配体反式-1,2-二氨基环己烷来取代两个单齿合度的氨配体。它还含有一种双齿合度草酸盐基团。该分子的三维结构已通过X射线晶体学阐明，晶体结构中的伪对称性（晶体的结构看起来好像具有比实际更高的对称性）曾导致对分子结构的解读出现偏差，而造成困惑或错误的结论。 根据体内研究，奥沙利铂透过非靶向的细胞毒性作用来对抗结肠癌。与其他铂化合物一样，其细胞毒性作用被认为是源于抑制细胞内的DNA合成。特别是奥沙利铂在DNA中形成链间和链内的交联，这会阻止DNA复制和转录，而导致细胞死亡。 == 历史 == 奥沙利铂于1978年由名古屋市立大学的Yoshinori Kidani（木谷 嘉则）首次合成。之后，它在欧洲被开发，成为比顺铂毒性较低、更有效的替代药物，并于1996年获得欧洲批准。并于2002年获得美国食品药物管理局（FDA）批准。此药物的通用名药物（学名药）于2009年8月首次在美国获准上市。学名药的生产由于专利纠纷于2010年停止，但在2012年又重新开始。 == 专利资讯 == Eloxatin受到多个专利号码保护，包括5338874 (已于2013年4月7日到期)、5420319 (已于2016年8月8日到期)、5716988 (已于2015年8月7日到期) 和5290961 (已于2013年1月12日到期) (请参阅FDA发布的电子版经批准具有治疗等效性评价的药物产品（俗称橙皮书）中关于Eloxatin的专利资讯) 。独占权代码I-441已于2007年11月4日到期。这项独占权的内容是关于Eloxatin（奥沙利铂）与静脉输注的氟尿嘧啶与亚叶酸联合使用，作为第三期大肠癌患者的辅助治疗（这些患者都已经过原发性肿瘤的完整切除手术）。这项独占权是基于以下试验结果：这种联合疗法在四年的追踪期间，可改善患者的"无病存活期"（disease free survival），但对于"总体存活率"（overall survival）并未显示出额外的好处。 Eloxatin的生产厂家为赛诺菲，此药物于2011年的销售额曾达到12亿美元。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == Oxaliplatin. National Cancer Institute. 5 October 2006.
5-氟尿嘧啶（INN:Fluorouracil，也可写为5-fluorouracil，或是5-FU)，以Adrucil等品牌名称于市场上销售，是一种细胞毒性化学治疗药物。有两种主要给药方式 - 静脉注射剂型，用于治疗包括大肠癌、食道癌、胃癌、胰脏癌、乳癌和子宫颈癌在内的癌症。而外用乳膏剂型则用于治疗皮肤疾病，如光化性角化病、基底细胞癌和皮肤疣。 以注射方式使用5-氟尿嘧啶经常会引起副作用，包含有口腔发炎、食欲不振、血球减少症、掉发以及皮肤红肿。若以外用乳膏形式使用，则常见涂抹部位出现不适反应。无论是注射或外用，个体于怀孕期间使用都可能对胎儿造成危害。5-氟尿嘧啶剂既是抗代谢物，也属于嘧啶类似物类药物。其确切的作用机制尚未被完全了解，但一般认为它透过抑制胸苷酸合成酶的活性来阻止DNA的生成而发挥作用。 5-氟尿嘧啶于1956年获得专利，并于1962年进入医疗用途。它已名列世界卫生组织基本药物标准清单之内。它是美国于2022年排名第270位的最常使用处方药，开立的处方笺数量超过90万张。 == 医疗用途 == 5-氟尿嘧啶在癌症治疗中有多种给药途径。全身性给药适用于肛门癌、乳癌、大肠癌、食道癌、胃癌、胰脏癌和皮肤癌（特别是头颈癌）。局部涂抹于皮肤则用于治疗光化性角化病、皮肤癌和皮肤鳞状细胞癌。另外，眼药水剂型用于治疗眼表鳞状细胞肿瘤。还有一种特殊的眼内注射用途，是在小梁切除术后注射以抑制愈合，形成瘢痕，有助于房水流通，以降低眼压。 == 禁忌症 == 5-氟尿嘧啶禁用于身体极度衰弱的患者，以及因放射治疗或化学治疗导致骨髓抑制的患者。同样地，它也禁用于怀孕或是进行母乳哺育期的妇女。 非外用药物使用（即注射给药）的剂型，应避免用于没恶性疾病的患者。 关于5-氟尿嘧啶的禁忌症，欧盟和英国在2020年已将完全缺乏二氢嘧啶去氢酶（DPD）活性的患者列为禁用。相较之下，截至2024年，美国的药品仿单（package insert）并未明确将此列为禁忌，但强调DPD活性不足或缺失的患者使用5-氟尿嘧啶可能会导致严重甚至致命的副作用，且没已知的安全剂量。 值得注意的是，英国已常规进行二氢嘧啶去氢酶基因（DPYD）检测以识别这些高风险患者，而美国尚未普及此做法。 == 不良反应 == 不良反应依发生频率排列如下： === 全身性使用期间 === 常见（发生频率 > 1%）： 不常见（发生频率 0.1–1%）： 罕见（发生频率 < 0.1%）： 过敏性休克 过敏反应 无感染迹象的发烧 躁狂、可逆性失智症 5-氟尿嘧啶可能引发严重腹泻，其程度甚至会因而限制使用药物剂量，若与亚叶酸同时使用更会加剧。骨髓抑制方面，中性粒细胞会在治疗开始后9-14天显著降低（嗜中性白血球低下），而血小板减少则在7-17天左右达到高峰（血小板减少症），之后约10天才会逐渐恢复。值得注意的是心脏毒性虽然常见（包括严重心律不整、心室性心搏过速以及因心肌缺血导致的心脏骤停），但仅约有0.55%的患者会出现危及生命的情况。 === 局部外用使用期间 === 常见（发生频率 > 1%）： 不常见（发生频率 0.1–1%）： 色素沉淀过度或不足 疤痕形成 === 神经系统损害 === 于美国药品仿单中列有警告：注射5-氟尿嘧啶后可能发生急性小脑共济失调，且停药后症状可能持续，包括共济失调、眼球震颤和运动失调|。 == 潜在过量风险 == 5-氟尿嘧啶的治疗剂量窗口非常窄，也就是说，能产生疗效的最低剂量和会引起严重毒性的最高剂量之间的差距很小。此外，不同患者对此药物的吸收、代谢和排泄等药物代谢动力学过程存在显著的个体差异。这表示即使给予相同的剂量，有些患者可能获得良好的疗效，且毒性反应在可接受范围内，但另一些患者则可能因为药物在体内累积过多而出现无法耐受甚至危及生命的严重毒性反应。因此在使用5-氟尿嘧啶时须非常谨慎。5-氟尿嘧啶的过量和剂量不足都是问题。研究显示多数大肠癌患者的剂量常根据个体体表面积 (BSA) 标准给予，但往往偏低。BSA给药标准让医师难以精确调整个体患者的剂量，导致有时疗效不佳或是有时毒性过大。 大量研究已证实患者血液中药物浓度会直接影其疗效和副作用的发生。因此，根据患者血浆中药物浓度来调整药物剂量，已被证明能极大提升治疗成功率，同时将不良反应降至最低。血药浓度检测有望改善目前常用化疗方案的疗效和安全性。 尿苷三乙酸盐被认为有潜力成为疑似5-氟尿嘧啶过量的解毒剂。 == 对宠物的风险 == 美国食品药物管理局（FDA）强调，必须避免宠物意外接触5-氟尿嘧啶。虽然此药物有时会以仿单标示外使用的方式用于治疗马匹，但对犬只而言，即使少量也可能致命。 根据FDA报告，已发生20起犬只因不慎食入外用5-氟尿嘧啶而致死的案例[。 == 交互作用 == 5-氟尿嘧啶可能会影响华法林的抗凝血效果。与别嘌醇并用会降低5-氟尿嘧啶的疗效，但别嘌醇漱口水可用于缓解5-氟尿嘧啶引起的口腔炎。 == 药理学 == === 药物基因学 === 二氢嘧啶去氢酶 (DPD) 是一种负责代谢氟嘧啶类药物（包括5-氟尿嘧啶、卡培他滨和替吉夫）的解毒酶。DPD基因 (DPYD) 内的遗传变异可能导致DPD活性降低或缺失，这些变异的杂合子性或纯合子性个体可能出现部分或完全的DPD缺陷。估计0.2%的个体具有完全的DPD缺陷。当使用氟嘧啶类药物治疗时，DPD部分或完全缺陷的个体发生严重，甚至是致命药物毒性的风险会显著增加。中毒案例包括骨髓抑制、神经毒性和手足症候群。 === 作用机制 === 5-氟尿嘧啶主要通过抑制胸苷酸合成酶 (TS) 而发挥作用，会因而阻断DNA复制所需胸苷单磷酸 (dTMP) 的合成。5-氟尿嘧啶导致dTMP缺乏，使快速分裂的癌细胞因而死亡。亚叶酸提供还原型叶酸盐，稳定5-氟尿嘧啶复合物，增强其细胞毒性。 == 历史 == 5-氟尿嘧啶的发展始于1954年，当时的研究揭示肝癌细胞对尿嘧啶会出现异常吸收。这个发现引起查尔斯·海德尔伯格的注意，他是一位对氟化学颇有研究的科学家，此前曾发现氟可阻断重要的酶。受到这个观察和早期研究的启发，海德尔伯格联系于罗氏服务的两位化学家 - 罗伯特·杜辛斯基（Robert Duschinsky）和罗伯特·施尼策（Robert Schnitzer），共同合成5-氟尿嘧啶。海德尔伯格和杜辛斯基很快就发现这种新化合物在小鼠身上展现出惊人的抗肿瘤效果，他们于1957年将此发现公开发表。紧接着海德尔伯格与他的同事们在1958年一起首次报告5-氟尿嘧啶在治疗人类癌症方面的潜力，而开启这种重要抗癌药物的临床应用之路。 == 天然类似物 == 科学家于2003年在南海西沙群岛中永兴岛附近采集名为Phakellia的海绵中发现与5-氟尿嘧啶结构相似的衍生物。由于含氟天然产物非常罕见，这项发现具有重要意义。 == 互动式途径图 == Template:FluoropyrimidineActivity WP1601 == 名称 == 国际非专有药名 (INN)、美国采用名称 (USAN)、美国药典 (USP) 名称和英国批准名称 (BAN)中均采"fluorouracil"的名称。"5-fluorouracil"也经常被使用，表明在尿嘧啶环的第5个碳原子上存在一个氟原子。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == Fluorouracil Topical. MedlinePlus.
吉西他滨 (INN：gemcitabine）商品名有 Gemzar 等，是一种阿糖胞苷类似物，作为抗嘧啶核苷酸代谢的化疗药物，用于治疗睾丸癌、乳癌、卵巢癌、非小细胞肺癌、胰脏癌和膀胱癌[。吉西他滨也是一种人工合成胞嘧啶核苷衍生物，具有放射增敏作用强，毒副作用较小的特点。礼来公司的注册商品名为健择（Gemzar）。 吉西他滨可抑制肿瘤生长，并透过上调干扰素讯号传导来抑制导致E型肝炎的E型肝炎病毒复制。一般经由静脉注射给药。 使用后常见的副作用有骨髓抑制、肝脏和肾脏问题、恶心、发烧、皮疹、呼吸困难、口腔溃疡、腹泻、神经病变和脱发。个体于怀孕期间使用可能会对胎儿造成伤害。吉西他滨属于核苷类似物药物家族。它的作用是阻止新的DNA产生，进而导致细胞死亡。 吉西他滨于1983年取得专利，并于1995年取得核准用于医疗用途。通用名药物于2009年在欧洲推出，并于2010年在美国推出。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。 == 医疗用途 == 吉西他滨可治疗多种癌症。它可单独作为治疗胰脏癌的第一线药物，并与顺铂联合使用，治疗晚期或转移性膀胱癌，和晚期或转移性非小细胞肺癌。它与卡铂联合，作为治疗卵巢癌的第二线药物，与紫杉醇联合用于治疗转移性或无法手术切除的乳癌。 此药物经仿单标示外使用，用于治疗胆管癌和其他胆道系统癌症。 == 禁忌症和交互作用 == 服用吉西他滨会影响男女两性的生育能力、性生活和女性的月经周期。预备怀孕及已怀孕的个体禁用此药物，进行母乳哺育个体也禁用，以免对婴儿造成影响。 截至2014年，尚未有此药物与其他药物交互作用的研究报告发布。 == 不良影响 == 吉西他滨是一种化疗药物，透过杀死任何正在分裂的细胞来发挥作用。由于癌细胞分裂迅速，因此受到吉西他滨的标靶率较高，但许多人体重要细胞也分裂迅速，包括皮肤、头皮、胃壁和骨髓中的，因而会产生副作用。 吉西他滨标签上列有黑框警告，说明它会抑制骨髓功能，导致白血球流失（白血球减少症）、血小板流失（血小板减少症）和红血球流失（贫血），患有肝脏、肾脏或心血管疾病的个体应谨慎使用。服用它的人不应同时服用活疫苗。警告标签还指出它可能会导致可逆性后部脑病症候群，微血管渗漏症候群，及严重的肺部疾病（如肺水肿、肺炎和成人急性呼吸窘迫症候群），并可能会导致精子数量减少、活动力降低，甚至导致精子形态异常，而影响男性的生育能力。 超过10%的使用者会出现不良反应 - 如呼吸困难、白血球和红血球数量降低、血小板数量降低、呕吐和恶心、转氨酶升高、皮疹和皮肤发痒、脱发、尿中带血和蛋白、流行性感冒样症状和水肿。 常见的不良反应（发生于1-10%的使用者中）有发烧、食欲不振、头痛、睡眠困难、疲倦、咳嗽、流鼻涕、腹泻、口腔和嘴唇溃疡、出汗、背痛和肌肉痛。 血栓性血小板减少性紫癜(TTP) 是一种严重但罕见的副作用，与特定化疗药物（包括吉西他滨在内）有关联。 TTP是一种血液疾病，可导致微血管致溶血性贫血 (MAHA)、神经系统异常、发烧和肾脏疾病。 == 药理学 == 吉西他滨是一种亲水性物质，必须借助细胞膜上的核苷转运蛋白才能进入细胞内。其中，SLC29A1、SLC28A1和 SLC28A3 是最常见的转运蛋白。进入细胞后，吉西他滨会先结合一个磷酸基团，转变为吉西他滨单磷酸盐（dFdCMP）。这个过程是由去氧胞苷激酶（DCK）催化，是整个药物作用的速率控制步骤。接着吉西他滨会继续结合两个磷酸基团，最终形成具有药理活性的吉西他滨三磷酸（dFdCTP）。 吉西他滨在磷酸化三次后，可以伪装成去氧胞苷三磷酸，并被整合到细胞复制过程中正在合成的新DNA链中。 当吉西他滨被插入DNA链中时，它会"欺骗"细胞，让细胞在其后方接上一个正常的碱基。然而吉西他滨本身是一个"错误"的碱基，会导致DNA复制过程终止。由于它旁边有正常的碱基"掩护"，细胞的DNA修复系统无法识别并修复这个错误。这个错误会一直存在，阻止DNA继续复制，最终导致细胞死亡。 连接有两个磷酸盐的吉西他滨 (dFdCDP) 形式也具活性，会抑制核糖核苷酸还原酶 (RNR)，而RNR是产生新DNA核苷酸所必需。缺乏核苷酸会促使细胞从外摄取更多制造核苷酸所需的成分，更为增加吉西他滨的摄取。 == 临床作用 == 临床上主要用于治疗非小细胞肺癌、胰腺癌、膀胱癌、乳腺癌和其他实体肿瘤。因为在吉西他滨代谢中，会产生吉西他滨二磷酸盐 (dFdCDP) 与吉西他滨三磷酸盐 (dFdCTP)，吉西他滨二磷酸盐能够抑制核苷酸还原酶的活性，而吉西他滨三磷酸盐则可与三磷酸脱氧胞苷竞争，掺入至DNA链中，最终引致细胞凋亡。 == 化学 == 吉西他滨是一种合成的嘧啶核苷前体药物，为一种核苷类似物，其结构是去氧胞苷2'碳上的氢原子换成了氟原子。与5-氟尿嘧啶和其它嘧啶类似物一样，药物在DNA复制时改变了核酸的一个组分，吉西他滨改变的是胞苷。 下图所示的合成方法为礼来公司实验室最初所采用的： == 历史 == 吉西他滨于1980年代初首次由于礼来公司服务的研究人员拉里·赫特尔 (Larry Hertel) 合成。最初的目的是作为一种抗病毒药物，但在临床前测试时，显示它可在体外杀死白血病细胞。 研究人员于1990年代初用吉西他滨进行临床试验研究。于治疗胰脏癌试验时发现此药物可显著提高患者的存活率（长达一年），此药物于1995年在英国取得医疗用途核准，并在1996年取得美国食品药物管理局（FDA）核准用于治疗胰脏癌。接着在1998年获得FDA核准用于治疗非小细胞肺癌，又在2004年获准用于治疗转移性乳癌。 欧洲药品管理局（EMA）在2008年对吉西他滨在欧洲各国的药品标签进行统一规范。 礼来公司于2008年的吉西他滨全球销售额约为17亿美元。其美国专利于2013年到期，欧洲专利于2009年到期。第一个通用名药物（学名药）于2009年在欧洲上市，学名药厂在美国发起专利挑战，导致礼来公司在药物制造方法的一项关键专利失效。 当礼来公司的化学品本身专利于2010年到期时，学名药厂开始在美国销售此药物。在中国的专利诉讼（礼来公司控诉翰森制药集团有限公司侵犯专利），案件最终于2010年获得解决（中华人民共和国最高人民法院判韩森制药胜诉）。 == 社会与文化 == 截至2017年，吉西他滨在全球以多个品牌上市，例如Abine、Accogem、Acytabin、Antoril、axigem、Bendacitabin、Biogem、Boligem、Celzar、Citegin、Cytigem、Cytogem、Daplax、DBL、Demozar、Dercin、Emcitab、Enekamub、Eriogem、Fotinex、Gebina、Gemalata、Gembin、Gembine、Gembio、Gemcel、Gemcetin、Gemcibine、Gemcikal、Gemcipen、Gemcired、Gemcirena、Gemcit、Gemcitabin、Gemcitabina、Gemcitabine、Gemcitabinum、Gemcitan、Gemedac、Gemflor、Gemful、Gemita、Gemko、Gemliquid、Gemmis、Gemnil、Gempower、Gemsol、Gemstad、Gemstada、Gemtabine、Gemtavis、Gemtaz、Gemtero、Gemtra、Gemtro、Gemvic、Gemxit、Gemzar、Gentabim、Genuten、Genvir、Geroam、Gestredos、Getanosan、Getmisi、Gezt、Gitrabin、Gramagen、Haxanit、Jemta、Kalbezar、Medigem、Meditabine、Nabigem、Nallian、Oncogem、Oncoril、Pamigeno、Ribozar、Santabin、Sitagem、Symtabin、Yu Jie、Ze Fei及Zefei。 == 研究 == 本药物虽具备显著的临床应用价值，但静脉注射的给药方式限制其受广泛应用。因此开发口服剂型以拓展临床应用范围，一直是药物研发领域的重点。 药物基因组学和药物遗传学的研究一直在进行中。截至2014年，尚不清楚基因测试是否可用于指导剂量以及哪些人对吉西他滨反应最佳。然而，用于将吉西他滨转运到细胞中的蛋白质（SLC29A1、SLC29A2、SLC28A1和SLC28A3）表达的变化似乎导致其效力变化。同样的，表达导致其失活的蛋白质（去氧胞苷脱氨酶、去苷脱氨酶和NT5C）以及表达其他细胞内标靶（RRM1、RRM2和RRM2B）的基因会导致对药物的反应发生变化。了解胰脏癌本身的突变如何决定对吉西他滨的反应的研究也在进行中。 此药物正被研究作为治疗卡波西肉瘤之用（为艾滋病患者的常见癌症，在发达国家并不常见，但在发展中国家不罕见）。 == 参见 ==
紫杉醇（INN:paclitaxel），以"Taxol"等品牌名称于市场上贩售，是一种用于治疗卵巢癌、食管癌、乳癌、肺癌、卡波西肉瘤、子宫颈癌和胰脏癌的化学治疗药物。 此药物的给药途径为静脉注射。药物也有蛋白质结合的剂型，以避免与传统紫杉醇所用溶剂可能导致的严重副作用。 使用此药物常见的副作用有脱发、骨髓抑制、麻木、过敏反应、肌肉疼痛和腹泻。其他副作用有心脏问题、感染风险增加和非感染性肺炎。个体在怀孕期间使用可能会导致新生儿出现先天性障碍。紫杉醇属于紫杉烷类药物。它的作用机制是透过干扰细胞分裂过程中微管的正常功能来发挥疗效。 紫杉醇于1971年从短叶红豆杉中分离而来，并于1993年获准用于医学用途。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。此药物目前已可透过前体（主要由欧洲红豆杉的针叶和小枝条中萃取而来。此种萃取方式称为半合成法，是目前最为通行的制药方式。）和细胞培养等方式来制造。 == 医学用途 == 紫杉醇在英国被核准用于治疗卵巢癌、乳癌、肺癌、膀胱癌、摄护腺癌、黑色素瘤、食管癌，以及其他类型的实体瘤癌症，还有卡波西肉瘤。 英国国家健康与护理卓越研究院（NICE）建议 NICE于2001年6月发布的指导方针中，建议将紫杉醇用于不适合根治性治疗的非小细胞肺癌患者，以及作为卵巢癌的一线和二线治疗。 NICE于2001年9月建议将紫杉醇用于蒽环类药物化疗失败后的晚期乳癌治疗，但其一线使用应仅限于临床试验。 NICE于2006年9月建议不应将紫杉醇用于早期淋巴结阳性乳癌的辅助治疗。 此药物在美国被核准用于治疗乳癌、胰脏癌、卵巢癌、卡波西肉瘤和非小细胞肺癌。 === 相似化合物 === 白蛋白结合型紫杉醇（Albumin-bound paclitaxel，品牌名称"Abraxane"，亦称"nab-paclitaxel"，由Abraxis BioScience 公司开发）是一种替代剂型，其中紫杉醇与白蛋白纳米颗粒结合，因而可改用氯化钠作为复溶剂。紫杉醇的大部分临床毒性都与其给药时所使用的注射溶剂聚氧乙烯蓖麻油有关。 "Abraxane"于2005年2月取得FDA批准，用于治疗转移性乳癌组合化疗失败后，或在辅助化疗后六个月内复发的患者。 "Abraxane"后来也获准用于治疗局部晚期或转移性非小细胞肺癌，以及转移性胰脏癌。 在榛树的树叶和果实的壳中已经发现包含紫杉醇、10-去乙酰巴卡丁 III（10-deacetylbaccatin III）、巴卡丁 III（baccatin III）、紫杉醇C（paclitaxel C）和7-表紫杉醇（7-epipaclitaxel）在内的紫杉烷类化合物。在被许多食品工业大量用于生产食品，而后被视为废弃物的榛果壳中发现这些化合物，对于未来紫杉醇的供应具有重要意义。 === 预防支架内再狭窄 === 紫杉醇被用作一种抗增殖剂，用于预防冠状动脉和周边支架的再狭窄（再次变窄）。当紫杉醇被局部传递到动脉壁时，能限制支架内新生内膜（neointima，即疤痕组织）的生长。 在美国，置入冠状动脉的紫杉醇药物涂层支架（商品名称为"Taxus"），由Boston Scientific公司销售）。置入股腘动脉的紫杉醇药物涂层支架也已上市。 == 副作用 == 使用此药物的常见副作用有恶心和呕吐、食欲不振、味觉改变、毛发变稀或脆弱、手臂或腿部关节疼痛（持续两到三天）、指甲颜色改变，以及手或脚趾刺痛。也可能出现更严重的副作用，例如异常瘀伤或出血、注射部位疼痛、发红或肿胀、化疗引起肢端红斑、正常排便受延误超过两天、发烧、发冷、咳嗽、喉咙痛、吞咽困难、头晕、呼吸急促、严重疲惫、皮疹、脸部潮红、因卵巢损伤导致的女性不孕症，以及胸痛。此外，也可能出现周边神经病变。 在紫杉醇输注之前会先给予给予地塞米松，以减轻一些副作用。 许多副作用与所使用的赋形剂聚氧乙烯蓖麻油有关。对环孢素、替尼泊苷以及其他使用聚氧乙烯蓖麻油给药的药物有过敏史的人，可能会增加对紫杉醇产生不良反应的风险。 == 作用机制 == 紫杉醇是几种以微管蛋白为靶点的细胞骨架药物之一。经紫杉醇治疗的细胞会出现有丝分裂纺锤体组装、染色体分离和细胞分裂方面的缺陷。紫杉醇的作用是稳定微管聚合物并保护其免于解聚，与其他抑制微管组装的靶向微管蛋白药物（如秋水仙素）不同。染色体因此无法达到中期纺锤体的构型。阻碍有丝分裂的进程，有丝分裂细胞周期检查点的长期激活会触发细胞凋亡，或在细胞未分裂的情况下逆转回细胞周期的G0期（静止期）。 紫杉醇抑制纺锤体功能的能力通常归因于它抑制微管的动力学。但其他研究显示动力学的抑制发生在低于阻断有丝分裂所需的浓度下。在较高的治疗浓度下，紫杉醇似乎会抑制微管从中心体上脱离，微管与中心体分离是细胞在进行有丝分裂时通常会启动的一个正常过程。紫杉醇会与微管的beta-微管蛋白亚基结合，这种结合能稳定微管并阻止其分解，从而瘫痪细胞的分裂机制（纺锤体），最终导致癌细胞死亡。 == 化学 == 紫杉醇的化学命名法是基于一个桥环化合物的17原子骨架来构造的。它共有11个立体异构。具有活性的立体异构是（−）-紫杉醇（此处所示的即是） == 生产 == === 树皮加工 === 在1967年到1993年之间，生产紫杉醇的方式几乎全部是从短叶红豆杉的树皮中萃取。这种采集树皮的过程会导致树木死亡。 紫杉醇自1990年代初开始从美国太平洋西北地区的短叶红豆杉中大规模提取，用于临床治疗。与此同时，社会对这些森林生态的敏感度也随之增加。 === 半合成 === 而美国和法国的合成化学家自1970年代末期开始，就对紫杉醇产生兴趣。根据其结构，10-去乙酰巴卡丁被视为一种可行的起始材料，可用于进行短程半合成来生产紫杉醇。到1988年，于法国国家科学研究中心工作的皮耶·波蒂耶及其合作者已发表一条从欧洲红豆杉的针叶到紫杉醇的半合成路线。 美国化学教授罗伯特·A·霍尔顿的团队也一直在寻求一条实用化的半合成生产途径。霍尔顿的团队于1989年底成功开发出一条紫杉醇半合成路线，其产率是皮耶·波蒂耶制程的两倍。该制程的主要创新点在于"小岛-霍尔顿耦合（Ojima−Holton Coupling）"，这是一种由霍尔顿和小岛严教授（Iwao Ojima）独立发现的开环（ring-opening）方法。霍尔顿所服务的佛罗里达州立大学将此版合成法及以后的专利授权给必治妥施贵宝制药。 === 生物合成 === 紫杉醇是一种四环二萜，而二萜的生物合成始于一个FPP（Farnesyl Pyrophosphate，法尼基焦磷酸）分子，通过添加一个IPP（Isopentenyl Pyrophosphate，异戊烯基焦磷酸）分子进行延伸，以形成香叶基香叶基二磷酸（geranylgeranyl diphosphate, GGPP）。生物合成Taxol（紫杉醇）要经历19个步骤。 === 全合成 === 全球到1992年至少有三十个学术研究团队致力于实现这种天然产物的全合成，合成工作从简单的天然产物和其他容易获得的起始材料开始进行。这项全合成工作的动力主要是出于产生新的化学理解的愿望，而非期望能实现紫杉醇实际的商业化生产。 虽然"在1990年代初期，围绕着紫杉醇和短叶红豆杉的政治氛围... 有助于强化全合成与紫杉醇供应问题之间的联系" ，同时，全合成的主要科学目的是为创造出多样化的紫杉醇类似物，以便研究其分子结构如何影响其抗癌能力。但全合成工作从未被视为是提供足够数量天然产物用于医学测试或治疗用途的一种"严肃商业途径 "。 == 历史 == 紫杉醇的发现始于1962年，是美国国家癌症研究所（NCI）资助的一项筛选计划（找出那些能够有效杀死或抑制癌细胞生长的先导化合物）的成果。此物质于数年后从短叶红豆杉（Taxus brevifolia）的树皮中被分离出来，因此得名"taxol"（紫杉醇的旧称）。 这项发现是由门罗·E·沃尔和曼苏克·C·瓦尼两位化学家于1971年在北卡罗来纳州三角研究园的三角研究所完成的。这些科学家从短叶红豆杉树皮中将此天然产物分离，然后确定其结构，并将其命名为"taxol"，继而安排首次的生物学测试。此化合物随后由必治妥施贵宝制药进行商业开发，并将其通用名称定为"paclitaxel"。 === 植物筛选专案 === NCI于1955年成立癌症化学疗法研究中心（Cancer Chemotherapy National Service Center ，简称CCNSC）以启动抗癌化合物筛选。 1958年后，化学家Jonathan Hartwell开始推动植物筛选计划。 NCI与美国农业部（USDA）于1960年7月开始合作大规模采集植物样本。植物学家Arthur S. Barclay于1962年8月21日在华盛顿州采集短叶洋红豆杉的树皮样本。此样本于1964年5月22日的测试中显示出细胞毒性。随后门罗·E·沃尔在北卡罗来纳州的研究室展开分离工作，于1966年9月成功分离出活性成分，并于1967年6月将其命名为"taxol"。门罗·E·沃尔和曼苏克·C·瓦尼最终于197年发表包括结构在内的详细研究结果。 NCI发现紫杉醇后的早期发展极为缓慢。 虽然NCI在1967年到1969年间采集近1,200千克树皮，最终仅获得10克纯紫杉醇，但多年未被使用。直到1975年证明其具有体外活性，并在1977年才提出采集更多树皮的需求，以达到萃取600克纯化紫杉醇的目标。 1978年发表的研究报告，证明紫杉醇对小鼠白血病和异种移植模型有效。美国生化学家苏珊·班德·霍尔维茨于1979年初发表研究结果，揭示紫杉醇透过稳定微管的独特机制作用，极大提高学界对其的兴趣。而导致NCI预计需要大幅增加树皮采集量。随着NCI在1982年6月完成动物毒理学研究，最终于同年11月申请试验中新药（IND）计划，为开始进行人体临床试验做好准备。 === 早期临床试验、供应与转移予必治妥施贵宝开发 === 紫杉醇的临床试验于1984年4月启动（第一期），并于1986年底推进至第二期。随着试验规模扩大，对短叶红豆杉树皮的需求急剧增加。最初的12,000磅预定采集量很快被认定为不足，估计最低需求量超过60,000磅，而引发对红豆杉种群的生态危机担忧。 于1988年5月进行的第二期试验报告显示，紫杉醇对黑色素瘤和难治性卵巢癌具有显著前景。此时NCI的专家计算出，若要治疗所有相关病例，每年需砍伐36万棵树，导致供应来源的问题浮上台面。由于该计划在实务和财务上的规模已超出NCI能力所能处理。NCI为此决定寻求与商业药厂合作，最终于1989年8月发布合作研究与开发协议（CRADA）。 NCI实质上是将药物的所有库存、数据及后续开发与供应问题，移交给愿意提供资金的药厂。 在NCI公开发布CRADA的招募后，共有四家公司响应，最终由必治妥施贵宝制药于1989年12月中选。这项选择后来引发争议，成为1991至1992年国会听证会的主题。争议焦点在于美国国家卫生院未能确保此项移转"物有所值"，且必治妥施贵宝在相关协议中获得联邦所有短叶红豆杉供应的独家优先购买权，而引发批评，必治妥施贵宝被认为是取得一种"癌症独占权"。必治妥施贵宝在CRADA签署的18个月后提交试验中新药的申请，并在1992年底获得FDA批准。此化合物本身没专利，但必治妥施贵宝根据《药品价格竞争与专利期补偿法案》（又称哈奇－韦克斯曼法案）仍获得五年的独家销售权。 必治妥施贵宝于1990年申请将"taxol"作为注册商标 - "Taxol(R)" ，并在争议下于1992年获得批准。同时，紫杉醇（paclitaxel）取代"taxol"成为此化合物的国际非专有药名（INN）。批评者（包括科学期刊《自然》杂志在内），认为"taxol"已在600多篇科学文章中使用二十多年，因此不应授予注册商标，必治妥施贵宝应将此权利放弃。必治妥施贵宝则辩称更名会导致肿瘤科医生混淆，可能危及患者健康，并持续在法庭上捍卫其权利。必治妥施贵宝也因误导性陈述（忽略分离该化合物的科学家最初于1971年将其命名为"taxol"的事实）而受到批评。紫杉醇的年销售额在2000年达到16亿美元的峰值（同年必治妥施贵宝的多项"Taxol"专利，由于学名药制造商提出法律挑战后，而被判无效。）紫杉醇的学名药于2000年开始上市贩售。 == 社会与文化 == === 法律地位 === 紫杉醇于2008年在欧盟获准用于医疗用途。 新剂型与品牌有： "Naveruclif" 欧洲药品管理局（EMA）的人用药品委员会（CHMP）于2023年11月通过正面意见，建议授予药品"Naveruclif" 上市许可。 药物用于治疗转移性乳癌、转移性胰脏癌和非小细胞肺癌。 药品的申请人是Accord Healthcare S.L.U. 。 "Naveruclif"于2024年1月在欧盟获准用于医疗用途。 "Apexelsin" CHMP于2024年5月通过正面意见，建议授予药品"Apexelsin"上市许可。 药物用于治疗转移性乳癌、转移性胰脏癌和非小细胞肺癌。 药品的申请人是WhiteOak Pharmaceutical B.V. 。 "Apexelsin"于2024年7月在欧盟获准用于医疗用途。 === 经济学 === 截至2006年，英国国民保健署（NHS）显示针对早期乳癌患者若进行四个疗程的治疗，每位患者成本约为4,000英镑（约合6,000美元）。 == 研究 == 研究推测咖啡因可能会抑制紫杉醇诱导的大肠癌癌细胞凋亡。 于2016年所做的一项体外研究显示，将紫杉醇包裹在外泌体中，用来治疗多重耐药的小鼠肿瘤细胞时，所需的药物剂量比一般剂量低了98%，却能达到同样的治疗效果。这项研究同时也发现，经染料标记的外泌体可准确标记出肿瘤细胞，显示其在癌症诊断上具有潜在的应用价值。紫杉醇在生物医学研究中被广泛用作微管稳定剂，以在缺乏细胞内稳定元素的体外试验中维持微管完整性，常用于研究微管马达蛋白。 紫杉醇除能直接用于临床治疗外，在生物学和生物医学研究中也具有广泛的应用价值，主要作为一种微管稳定剂。在体外实验中，像是运动性分析，研究人员经常需要依靠紫杉醇来维持微管结构的完整和稳定。这是因为在试管或培养皿等体外环境下，缺少细胞内原本拥有的各种成核因子和其他天然稳定元素。例如，紫杉醇被用于体外测试那些目标是改变微管动力蛋白功能的药物，或是用来进行突变动力蛋白的相关研究。 紫杉醇在体外研究中展现出抑制胰岛素纤维化的潜力，在10:1的摩尔比下可抑制近70%的纤维化。等温滴定量热法显示紫杉醇是透过氢键和凡得瓦力与胰岛素相互作用。其抑制机制被认为是通过诱导"偏离途径"的低聚物中间体形成，而增加蛋白质溶液的胶体稳定性。 紫杉醇也用于活体研究，可喂食或注射以抑制微管解聚或增加微管数量。它能诱导有脱髓鞘疾病小鼠的髓鞘再生，并在体外透过其甲酯侧链抑制PAD酶。此外，一项关于胶束紫杉醇治疗继发性进行性多发性硬化症的第二期临床试验（1999-2002 年），最终报告结果不具统计学意义。 == 相片集 == == 参考文献 == === 参考书目 === == 外部链接 == Paclitaxel. National Cancer Institute. 2006-10-05. Paclitaxel. NCI Drug Dictionary. 2011-02-02. Molecule of the Month: TAXOL by Neil Edwards, University of Bristol. A Tale of Taxol from Florida State University. Berenson A. Hope, at $4,200 a Dose. The New York Times. 2006-10-01 [2007-03-31]. Template:Transient receptor potential channel modulators
多西他赛（英语：Docetaxel），商品名泰素帝（英语：Taxotere），又称欧洲紫杉醇、多烯紫杉醇、多西紫杉醇，是一种用于治疗多种癌症的化疗药物 - 包括乳癌、头颈癌、胃癌、摄护腺癌和非小细胞肺癌。它可单独使用，或与其他化疗药物联合使用。此药物透过缓慢进行的静脉注射方式给药。 使用后常见的副作用有脱发、血球减少、麻木、呼吸急促、恶心、呕吐和肌肉痛。严重的副作用有过敏反应和在未来出现的癌症。肺炎毒性是此药物治疗中常见的副作用，及时识别、停药并加以治疗是改善患者预后的关键。在有肝脏问题患者身上出现的副作用更为常见。个体于怀孕期间使用可能会伤害胎儿。多西他赛属于紫杉烷类药物。它透过破坏癌症细胞细胞质中微管的正常功能，阻止细胞分裂而发挥作用。 多西他赛于1986年获得专利，并于1995年获得批准用作医疗用途。它已被纳入世界卫生组织基本药物标准清单之中。目前市面上有其通用名药物流通。 == 医疗用途 == 此药物用于治疗多种癌症，包括乳癌、肺癌、摄护腺癌、胃癌、头颈癌和卵巢癌。临床数据显示多西他赛对乳癌、大肠癌、肺癌、卵巢癌、摄护腺癌、肝癌、肾癌、胃癌、头颈癌和黑色素瘤具有细胞毒性活性。在激素难治性摄护腺癌中，此药物可改善患者的预期寿命和整体生活品质。 有关紫杉烷类药物的最佳给药剂量方案尚未确定，但大多数研究发现每隔三周或一周的给药可显著降低死亡率。虽然《当代临床药理学（Current Clinical Pharmacology）》期刊于2010年登载的一篇文章指出"每周给药已成为最佳给药方式"，但药物说明书上给的建议是每三周给药一次。 === 治疗结果 === 采用多西他赛治疗可延长某些类型癌症患者的存活时间。虽然一些临床试验显示存活时间中位数仅约增加三个月，但实际上的时间范围很大。许多接受治疗者可存活超过五年，但很难将此直接归因于使用此药物。中位数存活时间和反应的改善显示多西他赛可减缓转移性癌症的进展，且有导致无病存活的可能。将泼尼松与多西他赛合并治疗已被证明较单独使用米托蒽醌治疗可提高患者存活率、改善生活品质及减少疼痛。 多西他赛除抑制癌细胞有丝分裂外，还被发现会导致癌蛋白bcl-2磷酸化，造成先前具有阻断凋亡诱导机制的癌细胞凋亡，肿瘤因而消退。 在小鼠中观察到放射治疗与多西他赛合并使用时，可增强治疗效果。 此药物已被发现具有更高的细胞摄取率，且在细胞内停留的时间比紫杉醇更长，使得采多西他赛治疗可在较小的剂量下发挥效用，而副作用会更少且更轻微。 === 乳癌 === 多西他赛和紫杉醇对转移性乳癌的疗效相当，但紫杉醇的副作用较轻微。此外，人们注意到多西他赛较易透过多种不同机制产生癌细胞抗药性。 === 监控与组合使用 === 多西他赛在肿瘤科医师监督下，每三周进行一次为时一小时的输注给药，持续十个或更多周期。需严格监测患者的血球计数、肝功能、血清电解质、血清肌酸酐、心脏功能、氧饱和度和液体滞留，以发现不良反应和毒性，在必要时更改或终止治疗。 建议在每次多西他赛给药之前预先使用皮质类固醇，以减少体液滞留和过敏反应。通常会使用其他药物来协助控制疼痛和其他症状。使用多西他赛进行辅助治疗可增强阿霉素和环磷酰胺对乳癌的治疗效果。此药物也可与化疗用DNA合成抑制剂卡培他滨联合使用。 == 副作用 == 多西他赛是一种细胞毒性化疗剂。不良反应很常见，与所有化疗剂一样，许多副作用均被记录。由于此药物是一种细胞周期特异性药物，因此它对体内所有分裂细胞都具细胞毒性。包括肿瘤细胞以及毛囊、骨髓和其他生殖细胞。[例如常见的副作用之一 - 脱发，有时可能是永久性的。法国西北部进行一项调查，以确定到底有多少使用者受到这种影响。独立研究显示其占比可能高达6.3%，而被列入"常见和频繁"类别。 血液学上的不良反应包括有嗜中性白血球低下（95.5%）、贫血（90.4%）、发烧性嗜中性白血球低下（11.0%）和血小板减少症（8.0%）。使用此药物的2,045名患者中因毒性死亡的占1.7%，基线肝功能检测升高（肝功能障碍）的患者发生率增加达9.8%。 紫杉烷引起的肺毒性很少见。然而有1-5%使用者可能会出现严重的肺毒性。患者可能会出现运动性呼吸困难和血氧饱和度降低，需要及早检测。胸部X射线检查可能会显示双侧阴影，而高分辨率胸部电脑断层扫描可能会显示组织化肺炎（OP）模式、非特异性组织化肺炎（NSIP）模式或两者的组合。多西他赛引起的间质性肺病（DPLD）是一种致命的不良反应，可透过停药，并开始使用足够剂量的类固醇来控制。 在40项II期和III期研究中有上述严重副作用结果的纪录。 根据报导，使用此药物进行联合治疗和辅助治疗，存在更多副作用以及罕见的上市后事件。 === 禁忌症和病患因素 === 下列患者禁用多西他赛： 基线嗜中性粒细胞计数低于1,500个细胞/微升 有严重过敏反应史，如对多西他赛或是吐温80 严重肝功能障碍 怀孕或哺乳期妇女 65岁或以上的患者更易出现副作用，但剂量通常不会因此减少。肾衰竭被认为不是药物剂量调整的重要因素。肝功能不全导致血清胆红素高于正常上限（ULN）的患者不应使用此药物，但这不是明确的禁忌症。暴露于多西他赛后出现3级或4级腹泻、肝毒性（肝酵素大于ULN五倍）和2级化疗引起足底红斑症毒性的患者，剂量应减少20%。 多西他赛于小儿科方面所做的试验有限，因此尚未确定16岁以下患者使用后的安全性。 === 怀孕 === 根据已有但不多的数据，如果个体在怀孕中期和晚期使用多西他赛似乎对于胎儿安全，然而应权衡孕产妇和胎儿的风险与益处，以确定适当的行动方案。多西他赛和所有化疗药物一样，在器官形成期给怀孕动物使用会导致各种胚胎毒性，包括死亡。然而对人类母体和胎儿的影响，尚缺乏足够的研究数据。 一项小型系统性回顾检视紫杉烷类药物于妊娠期中治疗乳癌的情况，结果显示19名患者中有3例先天性畸形。研究中观察到的两例脑室扩大症在化疗前已有记录，表明先天性畸形的可能原因是其他因素。第三例为婴儿出现幽门狭窄，母亲方面同时接受多西他赛、阿霉素、环磷酰胺和紫杉醇联合疗法，既然胎儿在子宫内暴露于多种药物，因此很难确定多西他赛是致畸的罪魁祸首。需进一步研究以评估多西他赛在怀孕期间的安全性并确定对于孕妇的适当剂量。 === 药物交互作用 === 药物交互作用可能是由同时使用的药物引起的代谢动力学或药效学改变所致。顺铂、地塞米松、阿霉素、长春新碱和长春碱均可与多西他赛联合给药，且于II期研究显示，多西他赛的血浆结合能力并未因前述药物共同给药而改变。已知顺铂与某些细胞色素P450具有复杂的交互作用，且在某些情况下已被证明会降低多西他赛的清除率（高达25%）。抗惊厥药会诱导一些与多西他赛相关的代谢途径。 细胞色素P450和CYP3A4在抗惊厥药物使用后表达会增加，由于多西他赛代谢物M4的代谢由这些细胞色素P450进行，在服用苯妥英和苯巴比妥（常见抗惊厥药）的患者中，观察到M4清除率相应增加25%。 红霉素、酮康唑和环孢菌素是CYP3A4抑制剂，因此会抑制多西他赛的代谢途径。当与诱导CYP3A4的抗惊厥药物一起使用时，可能需增加多西他赛的剂量。 使用皮质类固醇进行预处理可减少由多西他赛引起的过敏反应和水肿，且对此药物的代谢动力学没影响。 一项经历27个月的追踪观察，证实此药物与卡培他滨联合使用可提升患者总生存期。在一项涉及24名患者的研究中，阿霉素与多西他赛联合使用，导致多西他赛的药物血药浓度-时间曲线下面积增加50%至70%，显示阿霉素可能会改变多西他赛在体内的代谢过程。 依托泊苷也被证明会降低多西他赛的清除率，但这项观察涉及的患者数量很少。 将泼尼松与多西他赛合并使用可改善激素难治性摄护腺癌患者的存活率、生活品质和疼痛管理。 == 化学 == 多西他赛是一种属于紫杉类的化疗药物，从北美太平洋海岸短叶红豆杉树皮中提取的紫杉醇（商品名Taxol）半合成类似物。由于紫杉醇具稀缺性，医药界进行广泛的研究，开发出多西他赛的配方，所得的产品是从数量相对丰富的欧洲红豆杉树叶中萃取。 多西他赛的化学结构与紫杉醇有两个不同之处。它在碳10上具有羟基官能基，而紫杉醇具有乙酸酯，并且苯丙酸酯侧链上存在氨基甲酸叔丁酯，而不是紫杉醇中的苯甲酰胺。具有碳10官能基的多西他赛比紫杉醇更易溶于水。 === 配方和成分 === 多西他赛是一种白色粉末，是20毫克和80毫克Taxotere单剂量小瓶浓缩无水多西他赛吐温80的活性成分。溶液为透明棕黄色。20毫克小瓶可在25°C以下的阴暗处保存24个月，80毫克小瓶在相同条件下可保存26个月。 == 药物动力学 == === 吸收与分布 === 研究发现单独口服此药物时，生物利用度约为8% ±6%，与环孢素合用时，生物利用度可增至90% ± 44%。实务中，利用静脉注射方式只是为提高剂量精确度。 于II期和III期的临床研究中，对多西他赛药物动力学的评估是每三周进行一次， 花费1小时输注100毫克/平方米剂量。 在37°C和pH值7.4条件下，多西他赛的血浆蛋白结合率超过98%，与药物浓度无关。此药物的血浆蛋白结合中包括脂蛋白、α1酸性糖蛋白和白蛋白。 α1酸性糖蛋白是这些蛋白质中个体中变异最大的，尤其是在癌症患者中，是多西他赛血浆结合变异性的主要决定因素。多西他赛与红血球的相互作用很小，且不受其储存介质中的吐温80的影响。最近的研究显示吐温80可能是导致患者对紫杉烷过敏的原因。药物剂量与使用者的血药浓度成正比。 === 代谢与排泄 === 多西他赛主要在肝脏中经由细胞色素450CYP3A4和CYP3A5同工酶的亚家族代谢。以下模型代表多西紫杉醇在人体中的清除率： 患有严重肝功能障碍的患者对多西他赛的清除率会下降约30%，因使用此药物治疗而发生毒性的风险也更高。群体药物动力学研究显示清除率随着年龄增长、α1酸性糖蛋白和白蛋白浓度的增加以及体表面积的减少而显著降低。 使用者肾功能损害不太可能影响药物的代谢或排泄，因为肾脏排泄的比率低于整体消除的5%。在两项小儿科研究中，药物平均分布半衰期为0.09小时，平均生物半衰期为1.4小时。 透过有碳-14标记的多西他赛在三名患者中的生物分布显示大部分药物被代谢并通过胆汁排泄到粪便中，[80%在7天内经由粪便排出，5%经尿液排出。唾液的排泄量也很少，且未检测到经肺部排泄。透过延时血浆采样，确定多西他赛的终末半衰期约为86小时，与临床医学提出的10-18小时终末半衰期并不相同。 == 作用机转 == === 分子标靶 === 多西他赛以高亲和力可逆地与微管结合，微管中每摩尔微管蛋白的最大化学计量为1摩尔多西他赛。这种结合可稳定微管并防止钙离子解聚、降低温度和稀释，特别是在微管的正端。目前已发现多西他赛在卵巢癌细胞中的累积浓度高于在肾癌细胞的，而可能有助此药物更能有效治疗卵巢癌。它也被发现会导致癌蛋白bcl-2的磷酸化，而bcl-2的癌蛋白形式可抑制癌细胞的凋亡机制。 === 作用方式 === 多西他赛的细胞毒活性是透过促进和稳定微管组装来发挥的，同时在缺乏三磷酸鸟苷（GTP）的情况下防止生理微管解聚/分解。这导致微管形成所需的游离微管蛋白显著减少，并导致中期和后期之间的细胞有丝分裂受到抑制，进而阻止癌症细胞进一步增殖。 由于微管在多西他赛存在的情况下不会分解，因此它们在细胞内积聚，引起细胞凋亡。阻断细胞凋亡的bcl-2癌蛋白也会促进细胞凋亡。在in vitro（体外）和in vivo（体内）所做的分析均表明多西他赛的抗肿瘤活性对多种已知的癌细胞有效，可与其他抗肿瘤药物活性协同作用。它比紫杉醇具有更大的细胞毒性，可能的原因是它可更快被细胞吸收。 多西他赛的主要治疗作用是抑制微管动态组装和分解，而不是微管成束导致细胞凋亡，或是阻断bcl-2。 === 细胞反应 === 多西他赛对乳癌、大肠直肠癌、肺癌、卵巢癌、胃癌、肾癌和摄护腺癌细胞具有细胞毒性活性。它不会阻止间期微管的分解，因此不会阻止进入有丝分裂周期，但会透过抑制有丝分裂纺锤体组装来阻止有丝分裂，而导致有丝分裂灾难（一种长期被认为是细胞的死亡模式，源于细胞过早或不适当进入有丝分裂，且可能由化学或物理压力引起。）。癌细胞对紫杉醇或阿霉素的抗药性并不一定表示对多西他赛具抗药性。多西他赛存在下形成的微管比紫杉醇存在下形成的微管尺寸更大，可能导致细胞毒性功效提高。多西他赛引起的微管的大量形成和阻止复制，而导致肿瘤细胞凋亡是此药物用作癌症治疗的基础。多西他赛在卵巢和乳房肿瘤的活性显著高于对肺肿瘤的。 == 社会与文化 == === 发现、监管和行销 === 多西他赛是由法国化学和制药公司Rhône-Poulenc Rorer（后并入赛诺菲）根据在伊韦特河畔日夫的法国国家科学研究中心（CNRS）工作的药学家与化学家皮埃尔·波蒂耶，在改进紫杉醇（Taxol）生产过程中的发现发展而成，使用的原料来自当地的欧洲红豆杉。 多西他赛在全球销售，赛诺菲所产的商品名称为Taxotere，Sun Pharma Global所产的商品名称为Docefrez，Zydus所产的商品名称为Zytax。 在Taxotere专利于2010年到期前，其年销售额已达21.22亿欧元（31亿美元）。 === 成本 === 于英国（2009年），在六个周期（18周）中，每隔21天静脉注射一次多西他赛（剂量为75毫克/平方米），需支付5,262英镑。 == 参见 ==
多柔比星（英语：doxorubicin，简称DXR，另有的名称，及红魔鬼、小红莓的绰号），以阿霉素（英语：Adriamycin）等商品名称于市面上贩售，是一种用于治疗癌症（包括乳癌、膀胱癌、卡波西肉瘤、淋巴瘤和急性淋巴性白血病）的化疗药物，经常与其他化疗药物一起使用。给药方式为静脉注射，膀胱内给药。 使用后常见的副作用有脱发、骨髓抑制、呕吐、皮疹和口腔炎。其他严重副作用有过敏反应（例如过敏性休克）、心脏毒性、注射部位组织损伤、辐射召回（radiation recall，一种严重的皮肤反应，当某些化疗药物在放射治疗期间或之后不久给予时发生。这类反应看起来像严重的晒伤。）和与治疗相关的白血病。个体经常会出现尿液变红为时几天的情况。阿霉素属于蒽环类药物和化疗药物家族。它的部分作用是透过干扰癌细胞的DNA复制功能而达成。 阿霉素于1974年在美国被批准用于医疗用途，也已纳入世界卫生组织基本药物标准清单之中。此药物也有聚乙二醇修饰和脂质体的形式，但价格会更高。阿霉素最初是由链霉菌之一的Streptomyces peucetius萃取而得。 == 医疗用途 == 在欧盟，阿霉素聚乙二醇修饰脂质体（如商品名称为Caelyx的药物）适用于治疗乳癌、卵巢癌和艾滋病相关的卡波西肉瘤，可与硼替佐米联合以治疗多发性骨髓瘤。盐酸阿霉素（如商品名称为Myocet liposomal的药物，未经聚乙二醇修饰）适用于与环磷酰胺联合以治疗转移性乳癌。 阿霉素通常用于治疗某些白血病和淋巴瘤，以及膀胱癌、乳癌、胃癌、肺癌、卵巢癌、甲状腺癌、软组织肉瘤以及侵袭性纤维瘤病（结节性筋膜瘤）、多发性骨髓瘤等。常用的含阿霉素治疗方案有AC（阿霉素+环磷酰胺）、TAC（欧洲紫杉醇+AC）、ABVD（阿霉素+博莱霉素+长春碱+达卡巴嗪）、BEACOPP、CHOP化疗方案（环磷酰胺+羟基道诺霉素（与阿霉素结构相似）+长春新碱+泼尼松）和FAC（5-氟尿嘧啶+阿霉素+环磷酰胺）。阿霉素的活性会被某些抗氧化植物萃取物抑制，例如Tragia volubilis的水萃取物。 一种商品名称为Doxil的阿霉素（经聚乙二醇修饰）主要用于治疗个体在经历顺铂化疗后，而进展或复发的卵巢癌，或用于治疗与艾滋病相关的卡波西肉瘤。 == 副作用 == === 心脏毒性 === 使用阿霉素可能出现最为危险的副作用是扩张型心肌病，会导致心脏衰竭。此心肌病变的发生率取决于累积剂量，当阿霉素剂量为500-550毫克/平方米时，发生率约为4%，当剂量为551-600毫克/平方米时，发生率约为18%，当剂量超过600毫克/平方米时，发生率约为36%。学界认为阿霉素可透过多种方式引起心肌病变，包括氧化压力、收缩性蛋白基因下调以及肿瘤抑制蛋白p53介导的细胞凋亡。 阿霉素诱发的心肌病变通常会发展成扩张型心肌病，患者四个心室全扩大，导致收缩和舒张功能障碍，最终是心脏衰竭，死亡率高达50%。截至2010年，尚无有效治疗方法以应对该药物引起的心肌病变。在某些情况下，使用右雷佐生可降低阿霉素产生心脏毒性的风险。 === 其他副作用 === 阿霉素的另一常见，且可能致命的并发症是嗜中性白血球缺乏性肠炎，这是一种会危及性命的急性肠道炎。此外，有些人可能会出现化疗性手足症候群，特征是手掌或脚底出现皮疹、肿胀、疼痛和红斑。由于这些副作用及其红色，阿霉素被冠以"红魔鬼" 或"红死病"的绰号。 化疗可导致乙型肝炎再度激活，含阿霉素的治疗方案也会造成相似的结果。 阿霉素和几种化疗药物（包括环磷酰胺）会导致使用者丧失肤色（颜色变淡或出现白斑）。 === 脂质体制剂 === 有一种聚乙二醇修饰的脂质体包覆型阿霉素，用于治疗卡波西肉瘤。此聚乙二醇涂层让阿霉素优先聚集在皮肤中，然而也会导致化疗性手足症候群副作用出现。服用这种配方的阿霉素后，有少量药物会从手掌和脚底的毛细血管中渗出，导致皮肤发红、压痛和剥落，让人不适，甚至产生疼痛感。在一每隔4周服用50毫克/平方米剂量的临床测试中，有一半的参与者出现手足症候群。与相同治疗方案中的普通阿霉素相比，这种副作用将使用乙二醇修饰阿霉素的剂量限制，而用其替代普通阿霉素的可能性为之降低。脂质体包覆的阿霉素比普通阿霉素的心脏毒性更小。这种脂质体包覆配方也获得美国食品药物管理局（FDA）核准用于治疗卵巢癌和多发性骨髓瘤。 一种名为Myocet liposomal（之前称为Myocet）的非聚乙二醇修饰脂质体阿霉素在欧盟和加拿大被批准与环磷酰胺联合，以治疗转移性乳癌，但尚未获得FDA的核准。Myocet liposomal无聚乙二醇涂层，因此产生化疗性手足症候群的程度会较Doxil为小。Myocet liposomal能将前述副作用降低，得以替代普通阿霉素，而提高安全性，但不降低疗效。Myocet liposomal与Doxil一样，经由脂质体包覆将阿霉素的心脏毒性限制。理论上，这种限制心脏毒性的特性，让其可安全地与其他具有心脏毒性的化疗药物（例如曲妥珠单抗）联合使用。FDA发布一黑框警告，曲妥珠单抗不得与阿霉素同时合并使用，只能依序合并使用。虽然于临床研究中，将曲妥珠单抗和阿霉素同时合并使用具有优异的抗肿瘤作用，但这种组合导致不可接受的心脏毒性，包括出现心脏衰竭的风险。已发表的II期临床试验结果显示将Myocet liposomal、曲妥珠单抗和欧洲紫杉醇可安全同时使用，不会产生心脏风险（透过射血分数降低来衡量），同时仍能达到优异的抗肿瘤作用。基于此结果，研究人员决定进行更大规模的III期临床试验，以收集更多更为确凿的证据，以向FDA申请药物上市的批准。 == 生物合成 == 阿霉素 (DXR) 是道诺霉素的14-羟基化版本，道诺霉素是DXR在其生物合成途径中的直接前驱物。 道诺霉素是天然产物，因为它由许多不同的野生型链霉菌菌株产生，数量更为丰富。相较之下，最初发现只有一种已知的非野生型菌种，即Streptomyces peucetius的亚种 - cesius ATCC 27952能生产阿霉素。研究人员Arcamone等人于1969年对一种仅产生道诺霉素的菌株进行基因改造，使其获得合成阿霉素的能力，这种新菌株仍能产生道诺霉素。此进展为阿霉素的商业化生产奠下基础。随后，研究人员Hutchinson等证明在特殊的环境下，或是引入基因改造，也可导引链霉菌的其他菌株产生阿霉素。他的团队也复制生产DXR所需的许多基因，但其在生产过程中扮演的精确角色，仍有许多未知之处。 研究人员Strohl等人于1996年发现、分离并表征出基因dox A，此基因编码出可将道诺霉素转化为DXR所需的酶。 Strohl等人于1999年生产出重组的dox A（一种细胞色素P450氧化酶），并发现它可催化DXR生物合成的多个步骤，包括产生道诺霉素的步骤。所有产生道诺霉素的菌株都具有产生DXR所需的基因，而要点是DXR具有更重要的治疗作用。 Hutchinson等人继续开发提高DXR产量的方法，从使用的发酵生产过程中引入编码dox A的质体，还引入突变把会导致DXR前体转化为用处较少产品（例如类似鲍麦素的糖苷）的酶失活，而将商业生产过程改善。一些三重突变体也因过度表现dox A，而让DXR的产量增加一倍。此不仅有学术意义，且有经济意义：当时DXR的价格约为每公斤137万美元，而在1999年的DXR产量因新发现可达到25公斤/年。 更有效率的生产技术让非脂质体制剂的价格降至每公斤110万美元。虽然阿霉素可经由道诺霉素半合成，但因路径涉亲电体，不但复杂，且产率有限。提升菌株直接合成阿霉素的效率，不但有助于降低生产成本，并能提供稳定产能。 == 作用机制 == 阿霉素透过嵌入和抑制癌细包大分子生物合成与DNA相互作用，而抑制拓朴异构酶II的进展。拓朴异构酶II是一种松弛DNA中超螺旋以进行转录的酵素。阿霉素在破坏DNA复制链后稳定拓朴异构酶II复合物，防止DNA双螺旋释放，导致DNA复制过程停止。它也可能增加醌型自由基的生成，而增强其细胞毒性。 分子的平面芳香发色团部分插入DNA的两个碱基对之间，而六元道诺胺糖位于小沟中，并与紧邻插入位点的侧翼碱基对相互作用，这已由几种晶体结构证实。 透过嵌入，阿霉素还可诱导组织蛋白从转录活性染色质中驱逐。结果是在接触阿霉素的癌细胞中，DNA发生损伤反应、表观基因组和转录组失调。 == 历史 == 一间名为Farmitalia的意大利制药公司在1950年代开始进行系统性由土壤微生物中分离抗癌化合物，并从位于该国普利亚大区一座建于13世纪的城堡（蒙特城堡）周围地区的土壤中分离出一种样本 - 一种新的，能产生红色素的Streptomyces peucetius菌株，并从这种细菌产生一种抗生素，对治疗鼠类肿瘤具有活性。大约在同一时间另有一群法国研究人员也发现相同的化合物，两个团队因此将这种化合物命名为道诺霉素，命名方式是使用两组字组成 - Dauni（一个于古罗马时期居住在发现微生物当地的道尼人之名），与rubis（法语，红宝石之义，用以描述霉素的颜色）。对此药物的临床试验于20世纪60年代开始，而发现其在治疗急性白血病和淋巴瘤方面能发挥作用。 然而到1967年，人们开始认识到此药物可能会产生致命的心脏毒性。因此应只在医院中施用此种药物，且由有经验的化疗医师执行。患者于施用之前必须进行测试，包括心电图及心脏超声波，以确定其心脏能够承受。 Farmitalia公司的研究人员很快就发现将化合物结构进行微小变化可改变生物活性。使用N-亚硝基-N-甲基氨基甲酸酯对链霉菌菌株进行突变，新的菌株产生一种不同的红色抗生素。他们以亚得里亚海之名将这种新化合物命名为Adriamycin，后来为符合既定的命名惯例而将名称改为doxorubicin（即阿霉素）。阿霉素对小鼠肿瘤，特别是固态肿瘤的活性比道诺霉素好。阿霉素也显示出较高的治疗指数，但心脏毒性仍然存在。 阿霉素和道诺霉素可被认为是蒽环类药物的原型化合物。随后的研究工作催生出许多其他蒽环类抗生素或类似物，目前已知的阿霉素类似物超过2,000种。到1991年，其中553种已经由美国国家癌症研究所 (NCI) 的筛检计划进行过评估。 于2016年，其中一种 - GPX-150被FDA授予孤儿药的资格。 == 社会与文化 == === 法律地位 === 欧洲药品管理局 (EMA) 人用药品委员会 (CHMP) 于2022年3月24日采纳正面意见，建议授予用于治疗转移性乳癌、晚期卵巢癌、进行性多发性骨髓瘤和艾滋病相关的卡波西肉瘤的药品 - Zolsketil （一种聚乙二醇修饰脂质体）的销售授权。该药品的申请者是英国Accord Healthcare S.L.U制药。Zolsketil是阿霉素的混合药物，它含有与阿霉素相同的活性物质。Zolsketi于2022年5月在欧盟获准用于医疗用途。 CHMP于2022年7月21日采纳正面意见，建议授予医药产品Celdoxome（一种聚乙二醇修饰脂质体）销售授权，用于治疗转移性乳癌、晚期卵巢癌、进行性多发性骨髓瘤和艾滋病相关的卡波西肉瘤。.该药品的申请者是德国YES Pharmaceutical Development Services GmbH制药。阿霉素于1979年10月24日即获得欧盟批准。Celdoxome聚乙二醇修饰脂质体含有与阿霉素相同的活性物质， 于2022年9月在欧盟获准用于医疗用途。 === 名称 === 此药物也被称为hydroxydaunorubicin及hydroxydaunomycin（两名皆为羟基道诺霉素之义）。 它以几种不同的商品名称与市面销售，如Adriamycin PFS、Adriamycin RDF或Rubex。 === 配方 === 因阿霉素有光敏性，所以容器通常会用铝袋和/或棕色蜡纸覆盖，以防止光线对其造成影响。阿霉素也有脂质体包覆的形式，如Doxil（经聚乙二醇修饰）、Myocet liposomal（未经聚乙二醇修饰）和Caelyx（经聚乙二醇修饰）。 由Sun Pharma Global FZE制药（印度太阳制药的子公司） 生产的Doxil（商品名）于2013年获得FDA核准，是首次获得核准的通用名药物。 == 研究 == 使用雷帕霉素和阿霉素的联合治疗实验已显示出其对小鼠蛋白激酶B阳性淋巴瘤具有疗效，为未来临床应用带来希望。 此外，借助奈米多孔光学天线释放光活化阿霉素对MCF-7乳癌细胞具显著的作用。 于2006年所做的动物研究，将鼠单克隆抗体与阿霉素星偶联，创造出一种免疫偶联物，能将注射入小鼠体内的HIV-1清除。 === 抗疟活性 === 有些证据显示阿霉素和类似化合物具有抗疟活性。 科学家于2009年发现一种与阿霉素结构相似的化合物可抑制恶性疟原虫所具的特有血浆蛋白酶II。葛兰素史克制药后来在一组抑制寄生虫生长的化合物中发现含有阿霉素。 === 萤光 === 阿霉素具有萤光性，而通常被用来表征阿霉素浓度，并开启使用该分子作为个人化药物治疗诊断剂的可能性。然而也存在很大的局限性，因为已知阿霉素的萤光光谱取决于多种因素，包括环境pH值、溶剂介电常数等。阿霉素萤光与癌细胞DNA结合而被抑制，以及会受到胶束封装屏蔽。而在高浓度下会自行降低亮度。相反的是它与组蛋白结合后，萤光会增强。 == 参考文献 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：阿霉素 Doxorubicin. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine. [2024-11-12]. （原始内容存档于2022-10-24）. Doxorubicin hydrochloride. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine. [2024-11-12]. （原始内容存档于2022-07-23）.
依托泊苷（INN：etoposide，VP-16）又名鬼臼乙叉苷、足叶乙苷，商品名有Vepesid、Eposin、Etopophos，是一种广泛应用的拓扑异构酶抑制剂类化疗药物。依托泊苷是鬼臼毒素（一种大量存在于鬼臼，尤其是盾叶鬼臼中的物质）的人工合成衍生物，用于治疗多种癌症，包括睾丸癌、肺癌、淋巴瘤、白血病、神经母细胞瘤和卵巢癌，也用于治疗噬血细胞性淋巴组织球增生症 。 给药途径有口服或是静脉注射。 使用后的副作用相当常见，包括血球减少症、呕吐、食欲不振、腹泻、掉发和发烧。严重的副作用有过敏反应和低血压。个体于怀孕期间使用很可能会伤害胎儿。依托泊苷属于拓扑异构酶抑制剂类药物。据信依托泊苷的作用机制是干扰II型拓扑异构酶的正常功能，当依托泊苷造成癌细胞DNA大量断裂且无法修复时，就会触发细胞内的死亡机制，例如细胞凋亡，而达到抑制癌细胞生长和扩散的目的。 依托泊苷于1983年在美国获准用于医疗用途。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。 == 医疗用途 == 依托泊苷被用来治疗多种癌症，包括肺癌、睾丸癌、卡波西肉瘤、尤文氏肉瘤、淋巴瘤、神经母细胞瘤和急性非淋巴细胞白血病等。它常与其他化疗药物组合用于联合化疗，如与博来霉素和泼尼松组成的BEP联合疗法（用于睾丸癌的一线治疗）。它还被用于造血干细胞移植的预处理。 == 给药 == 静脉注射必须缓慢进行（30~60分钟），因为依托泊苷会降低血压，医生通常会不时观察病人血压并据此调节给药速率。医生还应定期检查病人周围血象和肝肾功能，并建议病人多喝水（1.5~3升每天）以预防肿瘤溶解症候群引起的膀胱和肾损害。 == 副作用 == 常见的有： 输注部位局部反应（如红肿、搔痒和瘀青等） 低血压 掉发 静脉注射部位疼痛和/或灼热感 便秘或腹泻 食物带有金属味 骨髓抑制，导致： 白血球数量减少（增加感染的风险） 红血球数量过低（贫血） 血小板数量过低（容易瘀青和出血） 较不常见的副作用有： 恶心和呕吐 过敏反应 皮疹 发烧，通常在静脉注射后不久发生，并非由感染引起 口腔溃疡 急性骨髓性白血病（其本身可用依托泊苷治疗） 此药物与华法林并用时，可能会增加体内出血的风险。 == 作用机理 == 依托泊苷能与DNA和II型拓扑异构酶（拓扑异构酶的一种，用于辅助DNA的展开）形成三元复合物，使得II型拓扑异构酶的复合物在DNA链断裂之后稳定化（令断裂的反应向右进行），并且进而阻碍DNA连接酶的工作，导致DNA的破坏。 癌细胞的细胞分裂比普通细胞更频繁，因此更依赖这种酶，且对DNA的破坏更敏感。因此，这导致DNA复制发生错误并引起癌细胞的凋亡。 === 致癌作用 === 作为化疗药物，依托泊苷本身可能使病人患新的癌症。 2%至12%使用依托泊苷的病人会因此药的副作用而患白血病。因这种药物致癌导致的白血病死亡率极高。 == 化学 == 依托泊苷是一种半合成的化合物，源自于盾叶鬼臼（或称美国曼陀罗草）的根茎中所含的鬼臼毒素。更具体地说，它是鬼臼毒素与D-葡萄糖衍生物形成的糖苷。其化学结构与另一种抗癌药物替尼泊苷相似，两者仅在一个化学基团上有所不同：依托泊苷带有一个甲基，而替尼泊苷则带有一个噻吩基（thienyl）。这两种化合物的开发目的都是为制造毒性较低的鬼臼毒素衍生物。 依托泊苷为白色至黄棕色的结晶性粉末，可溶于有机溶剂。 == 历史 == 鬼臼作为中药使用有近两千年的历史，早在东汉时期，《神农本草经》就已有记载。然而，由于毒性剧烈（《神农本草经》中被列为"下品"），一直以来它的应用受到限制。 在1950年，科学家开始合成一系列的鬼臼毒素衍生物，并发现其中一种名为4'-去甲氧基表鬼臼毒素苯亚甲基糖苷（DEPBG）的物质最为有效（相对于它的毒性来说）。随后他们又研制出两种有着更强抗癌活性的DEPBG衍生物，分别是在1966年被合成依托泊苷和1967年被合成的替尼泊苷。依托泊苷在在1983年由FDA批准上市。 == 参考资料 == == 外部链接 == Etoposide information at the U.S. National Institutes of Health
长春新碱（Vincristine），商品名“维克思丁”、“安可平”（Oncovin），又名长春花新碱、新长春碱，医学上简称VCR，是一种由夹竹桃科长春花属植物长春花中萃取的一种生物碱。它是一种有丝分裂抑制剂，被广泛用于化学疗法，用以治疗多种癌症，包括急性淋巴性白血病、急性骨髓性白血病、霍奇金氏淋巴瘤、神经母细胞瘤以及小细胞肺癌等。本品通过静脉注射给药。 许多人使用长春新碱后会发生副作用，通常是在感知上发生变化、落发、便秘、步行障碍以及头痛。严重的副作用包含神经性疼痛、间质性肺病或白血球低下。妊娠期间用药可能会对腹中胎儿造成伤害。本品会抑制细胞的有丝分裂，藉以使癌细胞失去分裂活性。 长春新碱于 1961 年首次被纯化出来，本品列名于世界卫生组织基本药物标准清单 ，是基层卫生系统中最重要的药物之一。在发展中国家，每剂批发价大约在 1.80 到 42.60 美元之谱。本品属于长春花生物碱，提炼自马达加斯加的长春花（Catharanthus roseus）中。 == 机理 == 细胞中的微管由一种叫微管蛋白的结构蛋白聚合而成。细胞骨架和纺锤体等多种细胞结构均由微管构成。而长春新碱能够附着在微管蛋白二聚体上，从而阻止了微管结构的合成。对微管的干扰能够抑制细胞分裂中期的有丝分裂，因此长春花属的生物碱能够有效影响各种高速分裂细胞的生长，其中包括了癌细胞，但也包括了肠道上皮组织细胞和骨髓细胞。 == 用途 == 患者使用长春新碱一般来说是在多种联合化疗中通过静脉注射给药。长春新碱主要用于联合化疗CHOP（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、强的松）以治疗非霍奇金氏淋巴瘤；联合化疗MOPP、COPP、BEACOPP，或较少使用的Stanford V治疗霍奇金氏淋巴瘤；以及治疗急性淋巴性白血病和肾母细胞瘤。它还与地塞米松及左旋门冬酰胺酶一同用于晚期癌症的缓解。有时候长春新碱也被用作免疫抑制剂，例如治疗血栓性血小板减少性紫癜或特发性血小板减少性紫癜。它与泼尼松一起用于儿童白血病。 == 副作用 == 长春新碱的主要副作用有周围神经病、低钠血症、便秘和脱发。 周围神经病有时可达到很严重的程度，所以当这种副作用发生或有可能发生时，必须避免、减少或停止使用长春新碱。其中最先出现的症状之一是足下垂，故有足下垂或进行性神经性腓骨肌萎缩症家族史的病人在使用长春新碱之前最好先进行基因测试。 意外对病人进行长春花属的生物碱的鞘内注射十分危险（死亡率接近100%）。根据多份医学报告，受害者会因脑受损和脱髓鞘病而逐渐瘫痪，同时伴随着极度的疼痛，最终几乎以完全同样的方式死亡；少数生存下来的病人都遭受着不可治疗的严重神经损害。抢救方式为对脑脊液的冲洗和给予保护类药物。在2007年发生的一起严重药品事故中，上海华联制药厂的甲氨蝶呤和盐酸阿糖胞苷（这两种药物均为鞘内注射）在生产操作时受到了硫酸长春新碱尾液的污染，导致大量使用该批次药品的白血病患者瘫痪。这些瘫痪的患者从08年开始一直在起诉药厂，索赔金额超过1,000万。 == 历史 == 数个世纪以来长春新碱一直被当作草药。1950年代的研究发现了长春花含有70种生物碱，其中许多具有生物活性。虽然一开始用长春新碱治疗糖尿病的研究结果令人失望，科学家们却发现了它能引起骨髓抑制，于是开始了对其治疗小鼠白血病的研究——患病实验小鼠的寿命在使用长春花新碱被延长了。J.G.阿姆斯特朗博士与他的小组发现长春新碱之后，采用Skelly-B脱脂剂与一种酸性苯萃取物处理长春花植株，得到一种“馏分A”。这种馏分经过三氧化二铝、氯仿和苯-二氯甲烷混合物处理，色谱法和pH调节分离后，得到纯药品。 长春新碱在1963年被美国食品药品监督管理局（FDA）批准以安可平（Oncovin）为商品名销售。自此经销商一直是礼来公司。 == 另见 == 长春花 长春花碱 温诺平（长春瑞滨） == 参考资料 == == 外部链接（英文） == 长春花新碱化学疗法 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 长春花新碱与长春花碱 长春花的药用历史 美国国家医学图书馆：药物资料介绍——长春花新碱 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
靶向治疗或靶向分子治疗（英语：Targeted Therapy、Molecularly Targeted Therapy）是一种以干扰癌变或肿瘤增生所需的特定分子来阻止癌细胞增长的一种药物疗法，而非一般的干扰所有持续分裂细胞（不稳定细胞）的传统化疗法。放射疗法尽管是针对特定肿瘤的，但是并非此处“靶向”的含义。 癌症靶向治疗在被认为是比当今其他疗法更加有效，并且对正常细胞伤害更小的疗法。 靶向治疗可以治疗乳腺癌、多发性骨髓瘤，淋巴癌，前列腺癌，黑色素瘤, 甲状腺癌以及其他一些癌症。 Mark Greene在1985年发表的论文，在体内和体外环境用单克隆抗体治疗经HER2/neu处理过的细胞，证明了靶向治疗会逆转肿瘤细胞的恶性表型。 一些人拒绝接受靶向治疗这个术语，认为术语所指的药物的选择性不足。“靶向治疗”这个术语有时在文章中，会带双引号出现。 == 种类 == 靶向治疗可分为小分子，小分子偶联物，单克隆抗体三大类。 === 小分子 === 大多是酪氨酸激酶抑制剂 (TKI)。 甲磺酸伊马替尼 (格列卫，或STI–571)被批准用于慢性髓细胞性白血病，胃肠道间质瘤以及其他一些癌症。早期的临床试验表明，伊马替尼对皮肤纤维肉瘤的治疗有效。 吉非替尼 (易瑞沙，或ZD1839)针对表皮生长因子酪氨酸激酶，在美国被批准用于非小细胞肺癌。 厄洛替尼 (特罗凯)与吉非替尼机理类似，抑制表皮生长因子。厄洛替尼在二线治疗中被显示提高了转移性非小细胞肺癌患者的存活率。因此厄洛替尼在此方面代替了吉非替尼。 硼替佐米 (万珂)是一种诱导细胞凋亡蛋白酶抑制剂。这种药能干扰癌细胞蛋白质并使之死亡。它在美国被批准用以治疗多发性骨髓瘤，但没有用在其他方面的治疗。 选择性雌性激素受体调节剂三苯氧胺是靶向治疗的第一种药品。 JAK激酶抑制剂如FDA批准的托法替尼。 间变性淋巴瘤激酶抑制剂如克唑替尼 B细胞淋巴瘤-2抑制剂如ABT-263以及棉酚. 聚ADP核糖聚合酶抑制剂如在一次临床试验中的Iniparib奥拉帕尼 磷脂酰肌醇三激酶抑制剂如在一次三期临床试验中的哌立福辛 阿帕替尼是一种选择性血管内皮细胞生长因子受体2抑制剂，临床试验中，它表现出了广泛的抗癌性。阿帕替尼目前在临床开发中用于转移性胃癌，转移性乳腺癌以及晚期肝细胞肝癌。 AN-152, (AEZS-108) 阿霉素结合[D-Lys(6)]- LHRH, 阶段II用以治疗卵巢癌 Braf抑制剂 (维罗非尼，达拉菲尼，LGX818)用以治疗带有BRAF V600E突变的转移性黑色素瘤。 裂原活化蛋白激酶抑制剂(trametinib, MEK162)经常在实验中与BRAF抑制剂一同使用以治疗黑色素瘤。 周期蛋白依赖性激酶抑制剂如PD-0332991, LEE011被用于临床试验。 热休克蛋白90抑制剂被用于临床试验 沙利霉素在自然和实验室创造的小鼠乳腺癌中展现出了杀死肿瘤干细胞的效力。 === 小分子偶联物 === Vintafolide是一种针对叶酸受体的小分子偶联物。目前被用于铂类耐药性卵巢癌，以及在非小细胞肺癌的第2b期研究。 === 单克隆抗体 === 一些单克隆抗体正在发展，少数已获得FDA的批准。以下是一些得到许可的单克隆抗体： 利妥昔单抗 (美罗华或瑞图宣)针对B淋巴细胞抗原CD20，被用于非霍奇金淋巴瘤。 曲妥单抗 (赫塞汀)针对在某些乳腺癌中的Her2/neu(或称ErbB2)受体。 西妥昔单抗 (爱必妥)针对表皮生长因子受体。被用于治疗结肠癌和非小细胞肺癌。 贝伐单抗 ( 阿瓦斯丁)针对环血管内皮生长因子配位体。被许可用于结肠癌，乳腺癌，非小细胞肺癌。并有治疗肉瘤的临床试验。并被推荐用以治疗脑瘤 有许多抗体偶联物正在研发，请参见抗体导向酶前药治疗 (ADEPT)。 == 进展与未来发展 == 在美国，美国国家癌症研究所分子靶向发展计划（Molecular Targets Development Program]，MTDP）致力于研究可能对药物发展有帮助的分子靶向。 == 参见 == == 参考文献 == == 外部链接 == CancerDriver : a free and open database to find targeted therapies according to the patient's features. Targeted Therapy Database (TTD) [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆） from the Melanoma Molecular Map Project [2] （页面存档备份，存于互联网档案馆） Targeted therapy Fact sheet （页面存档备份，存于互联网档案馆） from the U.S. National Cancer Institute Molecular Oncology: Receptor-Based Therapy Special issue of Journal of Clinical Oncology (April 10, 2005) dedicated to targeted therapies in cancer treatment Targeting Targeted Therapy （页面存档备份，存于互联网档案馆） New England Journal of Medicine (2004) Targeting tumors with medicinal cannabis oil - publication list from Spain （页面存档备份，存于互联网档案馆） 财团法人台湾癌症基金会-什么是靶向治疗?
酪氨酸激酶抑制剂 是能阻断酪氨酸激酶的药物。由于酪氨酸激酶在细胞内担任许多讯号传递的开关，因此该酶的突变常常引起癌症；酪氨酸激酶抑制剂因此通常做为癌症药物使用。
TKI可以指： 酪氨酸激酶抑制剂（英语：Tyrosine kinase inhibitor），是能阻断酪氨酸激酶的药物。由于酪氨酸激酶在细胞内担任许多讯号传递的开关，因此该酶的突变常常引起癌症；酪氨酸激酶抑制剂因此通常做为癌症药物使用。 印尼海外移工（印尼语：Tenaga Kerja Indonesia） 汤玛斯─基尔曼冲突解决模型（英语：Thomas-Kilmann Conflict Mode Instrument），是一种人际冲突管理风格，用来衡量个人对冲突情况的反应。该模型中，横轴代表“合作程度”（Cooperativeness），纵轴则代表“自信程度”（Assertiveness）。
吉非替尼（Gefitinib），商品名为 艾瑞莎（Iressa），由阿斯利康制药和Teva发售。被用为治疗乳癌、肺癌和其它癌症。 吉非替尼与厄洛替尼同是表皮生长因子受体抑制剂，通过抑制靶细胞的表皮生长因子受体来中断信号传导，从而抑制癌细胞。 它在世界卫生组织的基本药物名单上，并可被作为仿制药出售。 == 药理作用 == Gefitinib 是第一个选择性作用于表皮生长因子受体的酪胺酸激酶结构域的药物。表皮生长因子受体是一个家族，包括有Her1(erb-B1)、 Her2(erb-B2) 跟 Her 3(erb-B3)。在人类某几种特定的癌症中，表皮生长因子受体会过度表达，比如乳癌跟肺癌。表皮生长因子受体过度的活化，就会导致抗细胞凋亡Ras细胞信号传送被不正常地激活，致使细胞分裂不受控制。对 Gefitinib-敏感型的非小细胞肺癌（non-small cell lung cancers）的研究发现表皮生长因子受体的酪胺酸激酶的突变是启动抗细胞凋亡通路（anti-apoptotic pathway）的主因。携带这个突变的细胞对gefitinib 和 erlotinib 敏感。 Gefitinib 会非共价结合到酶的腺苷三磷酸（ATP）结合位点来抑制了表皮生长因子受体的酪胺酸激酶，导致抗凋亡的Ras信号哦级联反应得到抑制，从而抑制癌细胞的增殖。 == 医药应用 == 美国食品药物管理局在2003年核准 Gefitinib 用于非小细胞肺癌。现在它已经在多个国家发售。 但在2005年六月，美国食物及药物管理局撤回批准用于新病人，因为缺乏使用这种药物可以延长寿命的证据。 Iressa于2002年7月在日本获得批准并上市，成为第一个进口该药物的国家。 FDA于2003年5月批准吉非替尼用于非小细胞肺癌（NSCLC）。 它被批准作为单一疗法，用于治疗铂类和多西紫杉醇化疗失败后的局部晚期或转移性 NSCLC 患者。 2005 年 6 月，FDA 撤回了用于新患者的批准，因为缺乏延长寿命的证据。 在欧盟，吉非替尼自2009年起被用于晚期NSCLC的所有治疗领域，用于携带EGFR突变的患者。吉非替尼被证明是一线治疗药物，与铂类双药方案相比，在携带此类突变的患者中，该标签被证明可显著改善无进展生存期。IPASS是四项III期试验中第一个证实吉非替尼在该患者群体中具有优越性的研究。 在吉非替尼上市的大多数其他国家，吉非替尼被批准用于既往接受过至少一种化疗方案的晚期非小细胞肺癌患者。然而，根据最新的科学证据，目前正在申请将其标签扩大为携带EGFR突变的患者的一线治疗。 截至2012年8月，新西兰已批准吉非替尼作为初治局部晚期或转移性、不可切除NSCLC的EGFR突变患者的一线治疗。这是由公共资助的，最初为期四个月，如果没有进展，则续签。 2015年7月，FDA批准吉非替尼作为NSCLC的一线治疗药物。 == 参考资料 ==
厄洛替尼（英语：erlotinib）以Tarceva（中文译名"得舒缓"或"特罗凯"）等品牌于市面销售，是一种用于治疗非小细胞肺癌（NSCLC）和胰脏癌的药物。具体而言，它用于治疗表皮生长因子受体(EGFR) 发生突变（外显子19缺失(del19) 或外显子21 (L858R) 替换突变）的非小细胞肺癌，且癌细胞已扩散到身体其他部位。厄洛替尼经由口服方式给药。 使用此药物的常见副作用有皮疹、腹泻、肌肉痛、关节痛和咳嗽。严重的副作用有肺部问题、肾脏问题、肝衰竭、肠胃穿孔、中风和角膜溃疡。个体于怀孕期间使用可能会伤害胎儿。它是一种酪胺酸激酶抑制剂，透过抑制表皮生长因子受体而发挥作用。 厄洛替尼于2004年获得美国食品药物管理局（FDA）批准得用于医疗用途。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。市面上已有此药物的通用名药物流通。 == 医疗用途 == === 肺癌 === 厄洛替尼联合化疗以治疗不可切除的非小细胞肺癌时，比单独采用化疗的总存活期提高19%，而在无恶化存活期(PFS) 则提高29%。FDA的批准是使用此药物治疗至少一种先前化疗方案失败的局部晚期或是转移性非小细胞肺癌。 厄洛替尼已被证明对有，或是没有表皮生长因子突变的肺癌患者均有效，但似乎对有突变的患者更为有效。总存活期、无恶化存活期和一年存活期与标准二线治疗药物（欧洲紫杉醇或培美曲塞）相似。整体缓解率比标准二线化疗好约50%。患有腺癌或细支气管肺泡癌（非小细胞肺癌的亚型）的非吸烟者和已戒烟的轻度吸烟者更有可能出现表皮生长因子突变，但突变会在所有类型的患者中发生。 位于美国的生物技术公司健赞（此公司已于2011年由赛诺菲药业并购）已开发出检测表皮生长因子突变的方式。 === 胰脏癌 === FDA于2005年11月核准厄洛替尼联合吉西他滨用于治疗局部晚期、不可切除或转移性胰脏癌。 === 抗药性 === 患者对厄洛替尼，与其他三磷酸腺苷（ATP）竞争性小分子酪胺酸激酶抑制剂（例如治疗慢性髓细胞性白血病的伊马替尼）一样，会迅速产生抗药性。在厄洛替尼，此情况通常发生在治疗开始后8-12个月。超过50%的抗药性是由表皮生长因子受体激酶结构域的三磷酸腺苷结合囊袋中的突变引起，涉及的是将一个小的极性苏氨酸残基替换为一个大的非极性甲硫氨酸残基（T790M）。 大约20%的抗药性是由肝细胞生长因子受体扩增所引起，这驱动ERBB3（ErbB蛋白家族中的一员）依赖性的磷酸肌醇3-激酶（一个参与诸如细胞生长、增殖、分化、移动、存活和胞内运输等细胞功能的酶家族，从而也参与癌症）活化，而促进癌细胞的生长和存活。 == 副作用 == === 常见 === 大多数使用者均会出现皮疹。类似于痤疮，主要发生在脸部和颈部，在大多数情况下都会自行消失，即使继续使用也是如此。一些临床研究显示皮肤反应的严重程度与存活率增加之间存在相关性，但尚未进行定量评估。刊载于2004年《临床肿瘤学杂志》的研究报告称"皮疹似乎是表彰有临床疗效的标志，但这一发现应透过目前和未来的研究中加以证实。"癌症研究与临床肿瘤学杂志刊载的通讯《肺癌前沿（Lung Cancer Frontiers ）》在2003年10月报导，"有中度至重度皮肤反应（皮疹）的患者存活率较仅有轻度反应或无皮肤反应的患者高得多。" 腹泻 食欲不振 疲劳 局部脱发（部分，而非大片脱落。） === 稀有 === 间质性肺炎，特征为咳嗽和呼吸困难逐渐加剧。如果患者的呼吸状况突然恶化，则应高度怀疑罹患间质性肺炎的可能。 毛发内生，例如睫毛 胃肠道毒性 严重或致命的肠胃穿孔 皮肤毒性 大疱、起泡和剥落性皮肤病（有些会致命） 史蒂芬斯-强森症候群/中毒性表皮坏死松解症 眼部疾病 角膜病变 肺部毒性 间质性肺炎 隐源性组织化肺炎 (COP) 肺纤维化 致命不对称间质性肺病 == 交互作用 == 厄洛替尼不是肝脏有机阴离子转运蛋白家族（OATP1B1或OATP1B3）的基质。此外，厄洛替尼不是OATP1B1或OATP1B3转运蛋白的抑制剂。Also, erlotinib is not an inhibitor of OATP-1B1 or OATP-1B3 transporter. 厄洛替尼主要经由肝脏酵素CYP3A4（细胞色素P450 3A4酶）代谢。诱导这种酵素（即刺激其产生）的化合物，例如贯叶连翘（欧美常用的草药），会降低厄洛替尼于使用者体内的浓度，而CYP3A4抑制剂会增加其浓度。 == 作用机转 == 厄洛替尼是一种表皮生长因子受体抑制剂（EGFR抑制剂）。该药物继吉非替尼（商品名称Iressa）之后推出，吉非替尼是此类型药物中的第一种。厄洛替尼专门针对表皮生长因子受体 (EGFR) 酪胺酸激酶，此激酶在各种形式的癌症中高度表达，偶尔会发生突变。它以可逆的方式与受体的三磷酸腺苷 (ATP) 结合位点结合。为传递讯号，两个EGFR分子需要结合在一起形成蛋白二聚体。然后，它们利用ATP分子在酪胺酸残基上相互转磷酸化，产生磷酸酪胺酸残基，将磷酸酪胺酸结合蛋白募集到EGFR上，组装蛋白复合物，将讯号级联转导至细胞核或活化其他细胞生化过程。当厄洛替尼与EGFR结合时，EGFR中无法形成磷酸酪胺酸残基，且不会启动讯号级联。 == 社会与文化 == 此药物在美国由基因泰克和OSI制药销售，在其他地方由罗氏药业销售。 药物的美国专利于2020年到期。迈兰药业曾针对OSI制药于厄洛替尼专利发动挑战，美国德拉瓦州联邦地区法院于2012年5月宣布判决，将迈兰药业的挑战驳回。 在印度，罗氏药业为厄洛替尼的专利权于2008年对生产通用名药物的印度西普拉有限公司发起诉讼（西普拉的产品价格仅为罗氏的三分之一），迄2017年，两造决定撤回侵权之诉，达成和解。 == 参考文献 == == 外部链接 == Erlotinib. National Cancer Institute. [2024-10-08]. （原始内容存档于2020-07-15）.
伊马替尼（INN：imatinib），商品名 Gleevec 及 Glivec，是一种酪胺酸激酶抑制剂，用于治疗慢性骨髓性白血病，胃肠道基质肿瘤等癌症，属于第一代/旧一代靶向药物。中文商品名为格列卫，港澳称为加以域，台湾称为基利克。 伊马替尼由瑞士诺华公司研制销售，最早是使用在有费城染色体易位的慢性骨髓性白血病，后来逐渐被发现对多种癌症有疗效。到2011年，该药已被美国FDA批准用于治疗10种不同癌症。对于慢性骨髓性白血病，位于第9和22对的染色体各自断裂一小段互换连接，造成骨髓细胞功能出现异常，大量制造不正常白血球，转位的染色体又称为“费城染色体”异常。伊马替尼可以有效地抑制费城染色体基因，使磷酸化反应无法被催化、染色体的功能丧失，从而抑制不正常的白血球增生。伊马替尼可与酪氨酸激酶活性位置结合，并阻止其活动。 通过伊马替尼及有类似作用机制的相关药物的开发，慢性粒细胞白血病患者的五年生存率提高近一倍，从1993年的31%，到2003年至2009年的59%（格列卫于2001年由美国食品药品监督管理局FDA批准）。相比以前的药物，伊马替尼副作用较小，让很多患者过上正常的生活。伊马替尼治疗患有胃肠道基质肿瘤平均存活接近5年，之前则是9至20个月。 伊马替尼使慢性颗粒性细胞白血病患者的十年生存率从以前的不到50%，增加到了现在的90%左右，并且绝大多数患者可以正常工作和生活。 伊马替尼是人类历史上第一个成功研制的小分子靶向药物。伊马替尼的开发者布莱恩·德鲁克尔、尼古拉斯·莱登获得了2009年美国拉斯克奖和2012年日本国际奖。 伊马替尼于2001年获美国批准用于医疗用途。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。英国自2017年起开始有通用名药物销售。 == 医疗用途 == 伊马替尼是用于治疗慢性骨髓性白血病/慢性髓细胞性白血病（CML），胃肠道间质瘤（GIST）和一些其他恶性肿瘤。 === 慢性骨髓性白血病/慢性粒细胞白血病 === 美国食品药物管理局（FDA）已批准无论是在成人或儿童，伊马替尼作为一线治疗费城染色体阳性慢性骨髓性白血病/慢性粒细胞白血病的药物。这种药物被批准在多个费城染色体阳性CML病例，其中包括干细胞移植后，紧急爆发危机的，新诊断的。第一代的伊马替尼有多年临床数据，广为医生所用。新一代/第二代治疗药物有“达沙替尼”及“尼洛替尼”，医疗效果更为显著。 最新《欧洲白血病网络（ELN）治疗指引》显示： 治疗方案3个月, BCR-ABL 病变基因数量 ≤10% 治疗方案6个月, BCR-ABL 病变基因数量 <1% 治疗方案12个月, BCR-ABL 病变基因数量 ≤0.1% 治疗方案36个月, BCR-ABL 病变基因数量 ≤0.0032% (即MR 4.5水平)的百分比 如采用标靶治疗药物方案未能达标及出现副作用，应及早与医生讨论，改变治疗方案。 最新指引指出，若无法于三个月内达到指标，即可考虑转用新一代靶向药物例如尼洛替尼或达沙替尼作治疗。 === 胃肠道间质瘤 === 2002年，美国FDA首次批准用于晚期GIST患者。2012年2月1日，伊马替尼被批准用于手术切除后KIT阳性肿瘤，以帮助防止复发。这种药物还批准用在不能手术切除的KIT阳性的GIST肿瘤。 === 其他疾病 === 美国食品药物管理局已批准伊马替尼用于治疗成人复发或难治性费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病（Ph+ ALL），骨髓增生异常/骨髓增殖性疾病与血小板衍生的生长因子受体基因重组相关联的，侵略性系统性肥大细胞增多症无或未知的D816Vc-KIT基因突变，增多综合征和/或慢性嗜酸粒细胞性白血病谁拥有FIP1L1-PDGFRα融合蛋白激酶（CHIC2等位基因缺失）或FIP1L1-PDGFRα融合蛋白激酶阴性或未知的，无法切除，复发和/或转移性隆突性皮肤纤维。2013年1月25日，格列卫被批准用于儿童费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病（Ph+ ALL），治疗进行性丛状神经纤维瘤相关的第一型神经纤维瘤病，早期研究表明潜在的伊马替尼用于使用所述的c-Kit酪氨酸激酶阻断特性。 == 副作用 == 使用后最常见的副作用有恶心、呕吐、腹泻、头痛、腿痛/痉挛、体液潴留、视觉障碍、瘙痒性皮疹、抵抗力下降、瘀伤或出血、食欲不振、体重增加、血细胞数量减少（嗜中性白血球低下、血小板减少症、贫血）和水肿。 === 心脏毒性 === 报导指出某些人使用伊马替尼与发生左心室功能障碍有关联，有时甚至在没有先前心脏病的情况下发展为充血性心力衰竭。 伊马替尼的临床试验未报告心脏不良反应，但报告有显著高发的外周水肿案例，其中一些病例被归类为严重。 患者活检化验以及接受大剂量伊马替尼的小鼠均表现出心脏毒性的细胞迹象。 心脏毒性作用似乎是由细胞质酪氨酸蛋白激酶ABL1受抑制所介导。 === 儿童生长抑制 === 多项针对人类和动物的研究表明如果青春期前的儿童使用伊马替尼，可能会延缓正常的生长（更具体说是骨骼伸长），但部分儿童在青春期可能出现至少部分的追赶性生长。 导致这种副作用的原因尚不清楚，可能涉及到对生长激素（GH）相关途径的干扰（青春期前的生长依赖GH，而青春期生长则由GH和性激素协同促进）。 === 色素沉着改变 === 使用伊马替尼可能会导致头发变浅/脱色或变深/重新著色（和其他一些酪氨酸激酶抑制剂的情况相似）和/或皮肤以及牙龈色素沉着过度。 头发颜色改变的中位发病时间为治疗开始后4周（但可能会在治疗开始后一年内发生），与使用剂量有关联，且在停药或减量后可逆。 黑色素细胞表面表达的C-kit受体是伊马替尼的生物学靶点之一。 == 禁忌症和注意事项 == 对伊马替尼过敏是唯一已知不能使用伊马替尼禁忌症。使用伊马替尼需要谨慎的情况有： 肝功能损伤 严重充血性心力衰竭或左心室功能障碍的风险，尤其是合并其他疾病的患者 怀孕（具胚胎-胎儿毒性风险） 体液潴留的风险 儿童或青少年生长发育迟缓的风险 == 过量 == 医界伊马替尼过量的临床经验有限。治疗以支持疗法为主。由于伊马替尼在血浆中高度蛋白结合，透析对去除伊马替可能无效。 == 作用机制 == 伊马替尼是2-苯基氨基嘧啶衍生物，其功能如同若干酪氨酸激酶的特异性抑制剂。它占据酪氨酸激酶（Tyrosine kinase，TK）活性部位，从而导致活性降低。有大量TK的酶在体内，包括胰岛素受体。伊马替尼特异于ABL（Abelson原癌基因）的激酶域，c-kit和PDGF-R（血小板衍生的生长因子受体）。慢性粒细胞白血病，费城染色体导致了ABL与BCR（断点簇区）的融合蛋白，称为BCR-ABL。由于这是现在一个组成型活性的酪氨酸激酶，伊马替尼用于减少BCR-ABL活性。酪氨酸的活性部位激酶各自具有一个结合位点的ATP。由酪氨酸激酶催化的酶的酶活性是所述末端磷酸从ATP转移至酪氨酸残基上的基片，称为蛋白酪氨酸磷酸化的一个过程。伊马替尼通过结合ATP上接近BCR-ABL结合位点而工作，锁死它以关闭或自抑制结构，因此抑制了酶的活性，该蛋白质的半竞争性。这一事实解释了为什么通过改变其平衡朝打开或活化其结构，许多BCR-ABL基因突变会导致抗伊马替尼。伊马替尼是相当有选择性的BCR-ABL-它也抑制上述其它目标(c-kit和PDGF-R)。 简单的说伊马替尼的作用机制是对特异性酪氨酸激酶的ATP结合位点的竞争性和选择性的封锁， 例如，B.Abl,Bcr-Abl,c-Kit和PDGF-Rezeptor。通过此阻断磷酸基团向基板转印。 为了生存，细胞需要通过蛋白质信号(讯息传递)，让他们活着。一些蛋白质在此讯息传递中使用磷酸基团作为“开”的开关。此磷酸基团是由酪氨酸激酶酶化加入。在健康的细胞中，这些酪氨酸激酶的酶化，根据需要被接通或关闭。在费城染色体阳性慢性颗粒细胞白血病细胞中，一个酪氨酸激酶，BCR-ABL，被粘贴在“开”位置，并不断地加入磷酸基团。伊马替尼阻止这种BCR-ABL酶，并停止不断地加入磷酸基团。其结果是，这些细胞停止生长，甚至死亡。 由于BCR-ABL酪氨酸激酶的酶只存在于肿瘤细胞中，而不存在于正常细胞中，伊马替尼的工作原理，作为标靶治疗的一种形式，只有癌细胞通过伊马替尼药物而死亡。 在这方面，伊马替尼是癌症治疗中的第一个，显示这种标靶作用，而经常被援引作为研究癌症治疗的一个范例。 == 药物动力学 == 当给予伊马替尼经口服被迅速吸收，并且有非常高的生物可利用度（口服剂量的98％到达血液中）。伊马替尼的代谢发生在肝脏，借由几个同工酶的细胞色素P450系统的调节，包括在较小程度上和CYP3A4、CYP1A2，CYP2D6，CYP2C9、CYP2C19。其主要代谢产物“N去甲基哌嗪衍生物”，也很活跃。排除的主要途径是在胆汁和粪便；只有一小部分的药物在尿中排泄。大多数伊马替尼作为代谢产物被消除；只有25％以不变的型式被消除。伊马替尼及其主要代谢物各自的半衰期是18至40小时。 == 历史 == 伊马替尼于1990年代末由汽巴 - 嘉基的科学家（在1996年它与山德士合并成为诺华公司）发明，其主要由生物化学家尼古拉斯·莱登领导的团队（包括伊丽莎白·布奇丹格和于尔格·齐默尔曼，和用其开展临床实验治疗慢性粒细胞白血病的俄勒冈健康与科学大学的肿瘤学家德鲁克）驱动。 其他主要的贡献者包括医生和科学家卡洛斯·甘巴科尔蒂-帕瑟里尼、意大利米兰比可卡大学（于血液学方面）、英国伦敦哈默史密斯医院的约翰·戈德曼，及斯隆· 凯特琳癌症纪念中心的查尔斯·索耶斯；并最终在德鲁克医师率领下的临床试验确认其在慢性颗粒性白血病的疗效。 伊马替尼是通过合理的药物设计开发的。其后发现了费城染色体突变和过度活跃BCR-ABL蛋白，研究者筛选化学库找到一种药物，会抑制蛋白质。随着高效筛选，他们发现2-苯基氨基嘧啶。然后对这个配体进行了测试，并通过引入甲基和苯甲酰胺基的修饰以赋予它增强结合性能，从而产生伊马替尼。 == 药物合成 == == 交互作用 == 因为伊马替尼主要由肝脏酶CYP3A4代谢，影响这种酶的活性的物质，会改变药物的血浆浓度(简称CYP3A4抑制剂)。一个例子酮康唑增加伊马替尼活性，因此有阻断CYP3A4的副作用，同样伊曲康唑、克拉霉素、氯霉素、利托那韦、奈法唑酮和柚子汁等等也是如此，相反的像利福平和圣约翰草降低了药物的活性，因此会冒着治疗失败的风险。伊马替尼还充当CYP3A4、2C9和2D6的抑制剂，增加了一些其它药物如辛伐他汀、环孢素、匹莫齐特、华法林、美托洛尔以及可能对乙酰氨基酚的血浆浓度。该药物通过未知的机理也减少左旋甲状腺素钠的血浆水平。就像其他的免疫抑制剂，施用活疫苗是禁忌。 == 社会与文化 == === 经济学 === 有超过100位癌症专家于2013年在医学期刊《血液》上发表一封信，指出许多新型癌症药物（包括伊马替尼）的价格高得令人望而却步，让美国患者无力负担，且这类药物价格和利润水平之高已到不符道德标准的地步。 参与签署的人包括伊马替尼的研发者布莱恩·德鲁克尔、卡洛·甘巴科尔蒂-帕塞里尼和约翰·高曼。他们提出伊马替尼参考当时的标准治疗药物 - 干扰素的价格来制定售价，于2001年的一年索价为30,000美元（相当于2023年的51,622美元），诺华制药以此价格将可在两年内收回其最初的开发成本。他们提起当伊马替尼无意间成为畅销药后，诺华制药在2012年更将一年用药价格提高到92,000美元（相当于2023年的122,098美元），当年公司该药物销售金额达到47亿美元。 也有其他医生同样对这种价格表示不满。 根据一份分析报告，此药物到2016年的平均一年用药批发价已上升至120,000美元（相当于2023年的152,346美元）。 而竞争新药上市时的定价更高，诺华制药随之也提高其产品的价格。 一项由必治妥施贵宝制药于2012年资助的经济分析估计中，提起接受伊马替尼治疗的患者可延长7.5年至17.5年的预期寿命。 Gleevec100毫克片剂一片的国际价格为20至30美元之间，其通用名药物（学名药）价格便宜，可低至每片仅2美元。 === 诺华公司在印度的专利诉讼 === 诺华公司1998年在印度为伊马替尼的专利权提出了诉讼，当时印度已同意加入世界贸易组织（WTO），并应由与贸易有关的知识产权协定（TRIPS）协议下的全球知识产权标准做为约束。诺华公司打了七年有争议的法律战，并采取了各种方式，在各种的情况下向印度最高法院抗辩。 根据印度专利法，2005年之前，印度只对药物制造方法授予专利，而对药物本身的化学成分并不授予专利。因此，在其他国家取得专利的药物，印度公司可以通过其他生产方法生产较便宜的仿制版本。 根据世界贸易组织知识产权的有关条款，从2005年1月1日起，作为WTO成员国的印度应该结束过渡期，修改专利法，并开始给药品的化学成分授予专利。 印度专利法修改之后，诺华公司生产的抗癌药Gleevec（格列卫）在印度提出专利申请。然而，印度专利局于2006年1月拒绝了诺华的申请，理由是此药为"已知物质的新形式"。 2006年5月，诺华就印度专利局的决议，向印度高等法院提出诉状，并对印度专利法提出异议，认为印度专利法违反了WTO知识产权的相关规定。 根据印度制药公司Cipla的报告，1998年该公司仿制生产的三种外国专利药的复合制剂，在3年内5次降价，成为南非、巴西、泰国等国进口药品的主要来源。目前，美国上市的17种抗艾滋病药品，均已被该公司仿制。 此案在发达国家也引起了高度关注。2007年1月23日，为了观察此案对国际社会的影响，欧洲议会就诺华诉印度政府一案举行听证会。来自不同政党的欧洲议会议员、诺华公司驻欧盟代表、欧洲仿制药企业联盟代表、国际医疗人道救援组织无国界医生、国际乐施会等组织的代表共40余人参加了听证。 听证会上，诺华提出自己的申诉理由，认为这是一个知识产权保护的问题，而不是药物可及性的问题。诺华可通过捐赠使患者得到格列卫。诺华称事实上，印度国内，在捐赠项目范围中的慢粒白血病患者，已经有99%的人获得免费的格列卫。诺华的捐赠项目已经为超过6600名印度患者和全球80个国家的19,000名患者提供了免费的格列卫。 国际专利法允许一国在特殊情况下实行专利强制许可（Compulsory license），对这种药品进行仿制。 印度最高法院2013年判决维持印度专利局拒绝专利申请的决定。 == 其他 == 2018年7月在中国大陆上映的电影《我不是药神》，电影改编自于2015年发生的陆勇案，片中虚构的药物“格列宁”即为伊马替尼。 == 参考文献 == == 外部链接 == Imatinib mesylate. National Cancer Institute. 2006-10-05 [2025-01-31]. （原始内容存档于2020-01-08）. Template:Piperazines
尼洛替尼（INN:nilotinib），是由瑞士诺华公司研制销售，治疗慢性骨髓性白血病的第二代/新一代标靶药物。尼洛替尼是在一项I型临床试验中被发现。其也因其临床编号而被称为AMN107。该药药效安全，并对治疗慢性骨髓性白血病/慢性粒细胞性白血病患者服用伊马替尼（imatinib）而产生的抗药性有很好的疗效。在一项研究调查中，92%的患者（已经出现抗药性或药效迟钝性）通过五个月的疗程而获得正常的白细胞总量标准。它是一种酪氨酸激酶抑制剂，该药于2007年被美国食品药品监督管理局（FDA）批准用于治疗慢性骨髓性白血病。及后于2009年, 被欧洲药品管理局（EMA）批准治疗慢性骨髓性白血病。并于2011年在香港得到批准发售。 2022年10月，诺华与药品专利池达成协议，授权生产尼洛替尼的仿制药（通用名药物）供应予中低收入国家使用。此药物已列入世界卫生组织基本药物标准清单中. == 医疗用途 == 尼洛替尼用于治疗费城染色体阳性 (Ph+) 的慢性髓细胞性白血病。 此药物适用于以下情况： 刚确诊患有处于慢性期费城染色体阳性慢性髓细胞性白血病成人患者。 对先前以伊马替尼为主之疗法产生抗药性或无法耐受其副作用的、处于慢性期与加速期的费城染色体阳性慢性髓细胞性白血病成人患者 。 对先前以酪氨酸激酶抑制剂为主之疗法产生抗药性或无法耐受其副作用的、处于慢性期与加速期的费城染色体阳性慢性髓细胞性白血病儿童患者。 此药已在美国和欧盟注册为达希纳（英语：Tasigna），其主要用于针对治疗慢性骨髓性白血病/慢性粒细胞性白血病的一线口服标靶治疗药物。 此药物分为150毫克及200毫克。 需每天服药两次，每次服药须相隔12小时。 例如第一剂药于早上十时服用,第二剂药应在晚上十时服用。 用膳前两小时之内及用膳后一小时内皆不宜服药。接受尼洛替尼治疗疗程间，切勿进食葡萄柚或饮用葡萄柚汁。 == 治疗 == 治疗方案的演进: 1990年代或以前，使用化学治疗干扰素及骨髓移植；21世纪，加入标靶治疗药物（酪氨酸激酶抑制剂 Tyrosine-Kinase Inhibitor, TKI）； 最新《2013欧洲白血病网络(ELN)治疗指引》指出： 治疗方案3个月, BCR-ABL 病变基因数量 ≤10% (MR1) 治疗方案6个月, BCR-ABL 病变基因数量 <1% (MR2) 治疗方案12个月, BCR-ABL 病变基因数量 ≤0.1% (MR3) BCR-ABL 病变基因数量 ≤0.0032% (即MR 4.5)为深层分子反应,基因达无法检测（undetectable） 临床数据显示,达MR4.5的患者,可使病情不会再恶化。 == 临床实验结果 == ENESTnd研究指出新一代尼洛替尼与旧一代伊马替尼相比: 于三个月时达致BCR/ABL病变基因的≤10% ,接受尼洛替尼的病人有91%达标, 而接受伊马替尼的病人有67%达标 于12个月时达致BCR/ABL病变基因的≤0.1% , 接受尼洛替尼的病人有44%达标, 而接受伊马替尼的病人有22%达标 于60个月时达致BCR/ABL病变基因的≤0.0032% (即MR 4.5水平)的百分比 , 接受尼洛替尼的病人有54%达标, 而接受伊马替尼的病人有31%达标 研究指出, 新一代尼洛替尼较旧一代伊马替尼有更佳的医疗效果。 其他有关尼洛替尼一线治疗的研究有ENEST1st，其显示尼洛替尼能令病人迅速达成深度反应，12个月时累计21%病人获得MR（分子生物学反应）4.5，24个月时更达到39%，几乎翻倍。更多研究有关二线尼洛替尼的有效性和安全性。ENESTcmr比较伊马替尼服用2年后转用尼洛替尼和继续伊马替尼的效果，结果显示尼洛替尼达到MR4.5的中位时间是24个月，而伊马替尼甚至在48个月时也未达到。2101研究显示，二线转用尼洛替尼可令病人达到最佳治疗反应；4年总体估计生存率达78%。ENRICH研究显示因低级数慢性不良事件而由伊马替尼转用尼洛替尼的病人，其中一半获得了MR4.5，并且生活质素获得了整体改善。 TKI治疗获得深度分子学反应持续超过2年的CML患者部分能够获得长期的无治疗缓解（treatment free remission, TFR），即功能性治愈。最新的ENESTfreedom研究证实了这个观点。 尼洛替尼停药96周后，48.9% (93/190)的病人仍处于TFR阶段并维持MMR，还有88个病人维持MR4.5 46.3%(88/190)病人由于失去MMR（主要分子学反应，Major Molecular Response）而重启尼洛替尼治疗，经过中位数为7周的治疗后，98.9%(87/88)的病人重新获得MMR 与肌肉骨骼痛相关的不良事件的频度于TFR的首48周内,与巩固期比较(17%)出现上升（34%）,随后在第二个48周内出现下降(9.0%) ENESTop研究则显示，163名伊马替尼治疗失败后接受二线尼洛替尼治疗的病人，77.3% (126/163)达到了TFR的标准，58%与53%的病人分别在48周与96周时仍维持 TFR。 == 副作用 == 尼洛替尼具有几种副作用，包括头痛、疲劳、肠胃道问题 (如恶心、呕吐、腹泻和便秘)、肌肉与关节疼痛、皮疹及其他皮肤疾病、类流感症状，以及血球数量减少。较不常见的心血管系统副作用则有：高血压、多种心律不整和QT间期延长。尼洛替尼也可能影响身体的电解质和血糖平衡。 虽然尼洛替尼较伊马替尼和达沙替尼较少引起与肺部相关的不良反应，但仍有一篇病例报告指出，服用此药物的人曾因弥漫性肺出血导致急性呼吸衰竭。 FDA要求为尼洛替尼加上黑框警告，表示它可能引发心脏并发症。使用此药物的禁忌症有： QT间期延长症候群 低血钾症 低血镁症 怀孕或有怀孕计划的个体（对胎儿不安全） 进行母乳哺育的个体（对婴儿不安全） 半乳糖不耐/乳糖不耐 应注意事项有： 骨髓抑制 肿瘤溶解症候群 肝功能受损 胰脏炎病史：建议定期检查血清脂肪酶以检测之。 经历全胃切除手术 避免怀孕 肝功能异常：建议有此问题的人降低起始剂量并监测肝功能。 乙型肝炎病毒活化也可能发生。 == 交互作用 == 据报导尼洛替尼是OATP1B1和OATP1B3转运蛋白的基质。尼洛替尼与这两种转运蛋白的交互作用可能会改变其在肝脏的代谢路径，并导致转运蛋白介导的药物交互作用)。尼洛替尼是OATP1B1转运蛋白的抑制剂，但对OATP1B3则无抑制作用。 此外，尼洛替尼是CYP3A4酶的基质，因此葡萄柚汁及其他CYP3A4抑制剂会增加它的药效，而贯叶连翘（圣约翰草，作草药使用）等诱导剂则会降低其药效。患者回报提及石榴和杨桃也可能产生干扰。 == 药理学 == 尼洛替尼是一种激酶抑制剂，它能抑制费城染色体、KIT、酪氨酸蛋白激酶 Lck、EPH 受体 A3、Ephrin A 型受体 8、DDR1、盘状结构域受体 2、PDGFRB、MAPK11和ZAK等激酶。尼洛替尼与伊马替尼在结构上相似，但在抑制Bcr-Abl酪氨酸激酶活性以及抑制Bcr-Abl表现细胞增值方面，它的效力比伊马替尼强10至30倍。 == 历史 == 尼洛替尼是由诺华公司所开发。这款药物的研发是基于Abl激酶与伊马替尼（药物）结合后所形成的复合体结构，以解决患者对伊马替尼的不耐受性和抗药性问题。 == 社会与文化 == === 法律地位 === 尼洛替尼获多国批准用于医疗用途： 美国：2007年10月获FDA核准 。 欧盟：2007年11月获准。 英国：2021年1月获英国药监局核准。 澳大利亚：2008年1月获药物管理局核准。 == 研究 == === 帕金森氏症 === 有初步的证据显示尼洛替尼可能对帕金森氏症有益处。一项小型临床试验显示此药物或许能阻止病情恶化并改善症状。 然而该试验也发现尼洛替尼会产生严重的副作用，包括感染、肝功能测试异常、幻觉和心脏病发作。此外，对帕金森氏症的益处在停药后也随之消失，这让人们质疑它是否真的能改变疾病进程。尼洛替尼目前正在进行治疗帕金森氏症的第二期研究 。由于媒体对这项小型早期临床试验过度热炒，科学家和医疗专业人士都建议，对于尼洛替尼在帕金森氏症方面的效果应保持谨慎乐观的态度。此外，也有报导指出有肌张力障碍和认知障碍的副作用。 === 其他用途与研究 === 诺华公司于2011年4月宣布，根据独立数据监测委员会的建议，中止尼洛替尼作为胃肠道基质肿瘤一线疗法的第三期临床试验。中期结果显示，此药物不太可能比诺华的另一款药物 Gleevec (伊马替尼) 具有优势，而后者正是目前治疗此疾病的标准疗法。 低剂量尼洛替尼也正在被研究用于治疗阿兹海默症、肌萎缩性侧索硬化症 (ALS)、失智症和亨丁顿舞蹈症。 此外，科学家正尝试将尼洛替尼透过"共振声波混合技术" ，制备成"无定形固体分散物"，以试图避免Tasigna与食物产生交互作用（尼洛替尼的药效会受到食物的影响。通常表示药物吸收不稳定，可能导致药效降低或产生更多副作用。为确保药物发挥作用，患者通常需要严格遵守服药时间，例如空腹服用）。目前已对26位健康志愿者进行相关研究，但尚未展开更大规模的试验。 == 参考文献 ==
达沙替尼 （英语：Dasatinib）以Sprycel等品牌于市场销售，是一种标靶治疗药物，用于治疗某些慢性髓细胞性白血病 (CML) 和急性淋巴性白血病 (ALL) 。特别是用于治疗具费城染色体阳性（Ph+）的个体（会导致Bcr-AbL融合基因，进而导致CML发生） 。此药物经口服方式摄入。 使用后常见的不良反应有白血球减少症、血小板减少症、贫血、水肿、皮疹和腹泻。严重的不良反应可能有出血、肺水肿、心脏衰竭和QT间期延长症候群。个体于怀孕期间使用可能会对胎儿造成伤害。它是一种酪胺酸激酶抑制剂，经由抑制几种酪胺酸激酶（例如Bcr-Abl融合基因和Src激酶家族）来发挥作用。 达沙替尼于2006年先后在美国和欧盟获准作医疗用途。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之内。 == 医疗用途 == 达沙替尼用于治疗具有费城染色体阳性（Ph+）个体的慢性髓细胞性白血病（CML），以及急性淋巴性白血病（ALL）。 达沙替尼于欧盟适用于患有以下疾病的儿童： 新诊断的Ph+慢性髓细胞性白血病慢性期（Ph+ CML CP） ，或是前项疾病对先前治疗（包括使用伊马替尼）发生抗药性或不耐受的情况时，和 新诊断的Ph+急性淋巴性白血病(ALL)，与化学治疗合并使用。 对于成年患者 新诊断的Ph+ CML CP 、 对既往治疗（包括伊马替尼）发生抗药性或不耐受的慢性期、加速期或急变期的CML、和 Ph+ ALL和淋巴母细胞型急变期CML，对先前治疗有抗药性或不耐受的情况时。 == 不良影响 == 最常见的副作用是感染、骨髓抑制（白血球、红血球和血小板数量减少）、头痛、出血、胸腔积液、呼吸困难、腹泻、呕吐、恶心、腹痛、皮疹、肌肉骨骼疼痛、疲倦，还有腿部、手臂和脸部肿胀及发烧。常见的毒性反应有嗜中性白血球低下和骨髓抑制。前述述研究中的84名患者对象中有15人（占18%）出现胸腔积液，疑似达沙替尼的副作用。其中有些人需透过胸腔穿刺术或肋膜黏连术来处理积液问题。其他不良影响有轻度至中度腹泻、周边水肿和头痛。少数人出现异常肝功能测试结果，但无需调整剂量即恢复正常。也出现轻度低钙血症现象，但似乎没引起重大问题。在接受达沙替尼治疗的患者中出现几例肺高压 (PAH)，可能是由于肺内皮细胞受损所致。 美国食品药物管理局（FDA）于2011年10月11日宣布达沙替尼可能会增加一种罕见但严重的风险 - 肺动脉血压异常升高（即PAH）。PAH的症状包含有呼吸急促、疲劳和身体肿胀（例如在脚踝和腿部）。在报告的PAH病例中，患者在开始使用达沙替尼后（包括治疗一年多后）出现症状。有关风险的资讯已添加到Sprycel药物标签的警告和注意事项栏之中。在2009年至2017年的研究中，由此药物诱导的PAH是在每日给药（使用剂量为70至140mg（毫克）），为时0.3至74个月期间开始。报导称由达沙替尼引起的PAH在停药后会有所改善。 == 药理学 == 达沙替尼是一种三磷酸腺苷（ATP）竞争性蛋白质酪胺酸激酶抑制剂。达沙替尼的主要标靶是BCR/Abl（费城染色体融合基因）、原癌基因c-Src蛋白、原癌基因KIT 蛋白、Ep 受体和其他几种酪胺酸激酶。达沙替尼对活化的BCR/Abl有强烈抑制作用，因此在治疗CML方法中会优于其他药物（如伊马替尼和尼洛替尼。达沙替尼在人体的生物半衰期仅为三至五小时，但其与BCR/Abl1的强大结合作用可导致更长的持续时间。 == 历史 == 达沙替尼是由必治妥施贵宝和大冢制药合作开发，并以必治妥施贵宝研究员Jagabandhu Das的名字来为药物命名（他于最终开发出此药物有重大贡献）。 == 社会与文化 == === 法律地位 === 达沙替尼于2006年6月在美国获得核准用于医疗用途，并于同年11月在欧盟获得核准使用。 达沙替尼于2010年在美国被核准用于治疗新诊断成人费城染色体阳性慢性髓细胞性白血病（CP-CML）。 并于2017年11月在美国获准用于治疗儿童慢性期费城染色体阳性慢性髓细胞性白血病（CML）。 前述批准基于两项试验中评估的97名慢性期CML儿科参与试验者的数据，一项是I期、开放标签、非随机、剂量范围试验，另一项是II期、开放标签、非随机试验。 === 经济学 === 平价癌症治疗联盟（Union for Affordable Cancer Treatment）在致送给美国贸易代表署的一封信中，表明反对达沙替尼的售价。美国的平均每日剂量批发价为367美元，是其他高收入国家价格的两倍。印度的人均年收入为1,570美元，大多数患者须自掏腰包，每天须支付的药物成本为6,627卢比（约当108美元）。印度药商提出以每日剂量4美元的价格供应通用名药物，虽然有来自美国的压力，印度工业政策和促进部拒绝下达让印度药厂停止生产的命令。 必治妥施贵宝以高昂研发成本为其药物定价提出辩护，但平价癌症治疗联盟表示其实大部分研发成本系由美国政府资助（包括美国国立卫生院提供的研究和临床试验经费），以及该公司享有的50%税收抵免。在英国，英格兰和威尔士的国家健康和护理卓越研究所建议不使用达沙替尼，因为其成本相对于效益的比率过高。 平价癌症治疗联盟表示，"这项药物价格争端说明美国贸易政策的缺陷，及其对癌症患者的不利影响"。 === 品牌名称 === 孟加拉国的达沙替尼由Beacon Pharmaceuticals生产，商品名为Dasanix。在印度，它由Emcure Pharmaceuticals生产，以Nextki品牌销售。 == 研究 == 达沙替尼已被证明可将实验室培养的脂肪细胞生成的衰老细胞消除。 === 达沙替尼+槲皮素 === 达沙替尼已被证明可透过抑制Src激酶家族来诱导衰老细胞凋亡，而槲皮素则可抑制抗凋亡蛋白Bcl-xL。给小鼠以达沙替尼加槲皮素可改善其心血管功能并消除衰老细胞。摄取达沙替尼与槲皮素的老年小鼠健康状况和存活率均有所改善。 一项针对14名患有特发性肺纤维化（一种衰老细胞数量增加的疾病）的患者所进行的研究，显示给予达沙替尼与槲皮素后，可促进身体功能改善，且衰老细胞减少的结果。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == Dasatinib. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine. [2024-04-02]. （原始内容存档于2020-09-30）. Template:Piperazines
索拉非尼（英语：Sorafenib）是由美国拜耳股份有限公司原研的药物，用于治疗晚期肾细胞癌、肝癌、晚期分化型甲状腺癌等疾病。 == 历史 == 该药物最早于2005年获FDA批准上市美国，商品名为Nexavar，用于治疗晚期肾细胞癌，2007年FDA批准其新增肝癌适应症，2013年FDA批准其新增晚期分化型甲状腺癌适应症。 2006年11月，该药物获批于中国大陆上市，商品名为多吉美，用于治疗晚期肾细胞癌，2008年7月批准新增晚期肝癌适应症。 2007年12月，该药物获批于台湾上市，商品名为蕾莎瓦，用于治疗肾癌。2012年8月1日，台湾健保局通过健保给付蕾莎瓦，支付价每颗1,092元新台币，平均每月药费13万元。 == 相关条目 == 仑伐替尼 == 参考资料 ==
阿帕替尼（apatinib），又名Rivoceranib ，中国大陆商品名为艾坦，是一种口服小分子酪氨酸激酶抑制剂，可选择性抑制血管内皮生长因子受体-2（VEGFR2，又称KDR），认为可以抑制癌细胞中的血管新生。阿帕替尼抑制 VEGF 导致的内皮细胞迁移和增殖，进而阻止肿瘤组织中新血管的形成。本药物对于 c-Kit 和 c-SRC 酪氨酸激酶也有轻微的抑制效果。 阿帕替尼首先由美国加利福尼亚州的 Advenchen Laboratories 合成，于 2020 年将全球权利授权给韩国的 HLB，目前由中国江苏恒瑞医药、美国LSK BioPartners、韩国HLB 生命科学继续开发。 临床试验目标为针对转移性胃癌、转移性乳癌和晚期肝细胞癌的标靶治疗。 == I/II期临床研究 == 中国复旦大学研究员在 2009 年 10月17日的 CSCO 会议公布了 I/II 期人体临床研究结果。癌症患者每天服用不同剂量的阿帕替尼，持续 28 天，对于低于 750 毫克／日的剂量耐受良好，但在 1000 毫克／日的剂量出线限制剂量的毒性，因此最大耐受剂量被定为850毫克／日；在 I/II 期治疗的 65 名癌症患者，1.54% 的患者完全缓解，12.31% 的患者部分缓解，66.15% 的患者病情稳定，20% 的患者病情恶化。 == 目前状况 == 在中国有一项 II/III 期研究，将阿帕替尼与安慰剂比较，研究是否可以改善接受过两线化疗失败的转移性胃癌患者的无恶化存活期。 阿帕替尼于 2014 年 12 月获得 CFDA 批准在中国用于晚期胃癌患者。 阿帕替尼的第四期试验于 2015 年 4 月开始，预计纳入 2,000 名患者。 截至 2010 年 11 月，又有两项第二期临床试验，研究阿帕替尼对于转移性三阴性乳癌患者和晚期肝细胞癌的疗效。 2011 年 3 月 7 日，Bukwang 宣布向韩国 FDA 提交了 IND 申请，开始阿帕替尼的第二期人体临床研究。 2018 年 8 月，Bukwang 将 rivoceranib 在韩国的商业权利授权给 HLB Life Science == 非临床研究 == 某些癌细胞会对抗癌药物的细胞毒性作用产生耐药性（称为多重抗药性）。有研究认为阿帕替尼可能有助于对抗癌细胞对某些常规抗肿瘤药物的多重抗药性。 阿帕替尼抑制 ABCB1和ABCG2，以增加抗癌药物的细胞内浓度，以逆转多重抗药性，因此并用阿帕替尼与常规抗癌药物可能有效。 == 参考 ==
单克隆抗体（英语：monoclonal antibody，缩写：mAb），又称单株抗体，简称单抗，是仅由一种类型的免疫细胞制造出来的抗体，相对于多克隆抗体（由多种类型的B细胞所制造出来的一种抗体）。 单克隆抗体由可以制造这种抗体的免疫细胞与癌细胞融合后的细胞产生的，这种融合细胞既具有瘤细胞不断分裂的能力，又具有免疫细胞能产生抗体的能力。融合后的杂交细胞（杂交瘤）可以产生大量相同的抗体。当其应用于医疗中时，在识别抗原中的显示的微小变化（如果有的话）有助于减小副作用。 一般的抗原拥有多个表位，因此在此杂交瘤技术发明之前，即使将纯化的某抗原注射入动物体内，也会产生可识别不同表位的多克隆抗体，抽取动物血清纯化的抗体也不够纯，是多株B细胞产生的异质性抗体。自从乔治斯·克勒与色萨·米尔斯坦于1975年融合骨髓瘤细胞和B细胞为杂交细胞，接着纯化此杂交瘤，进而以有限稀释法筛选出只针对单一表位制造特异性抗体的殖株，成功地解决多克隆抗体不纯的问题。两人与尼尔斯·杰尼共同获得1984年的诺贝尔生理学或医学奖。 由单克隆抗体做成的抗体药是目前治疗多种疾病的有效方法，是医治癌症的所谓生物组群治疗一部分。其分子设计模仿身体免疫系统自然产生的抗体，从而对癌细胞作出特有的影响。 == 融合瘤技术 == 融合瘤（杂交瘤）就是“杂交细胞系”，指两个细胞（一为B细胞，另一为骨髓瘤细胞）融合后的杂交细胞所增殖的细胞群体。B细胞可以提供浆细胞以建造对应的抗体，而肿瘤细胞具有无限增殖的能力，借由结合两者的特性，形成融合瘤细胞；成形的细胞会具备两种细胞的特性，可以生产抗体，也具备无限生长的能力，故可以形成量产的抗体，让这项生技产业具有商业价值。 融合瘤技术。 == 参考文献 == 新药发现开发技术平台，2007年版，高等教育出版社, ISBN 978-7-04-022039-1 == 外部链接 == Monoclonal Antibodies, from John W. Kimball's online biology textbook 医学主题词表（MeSH）：Monoclonal+antibodies Antibodypedia （页面存档备份，存于互联网档案馆）, open-access virtual repository publishing data and commentary on any antibodies available to the scientific community. Antibody Purification Handbook（页面存档备份，存于互联网档案馆）
曲妥珠单抗（通用名，国际非专利药品名称：Trastuzumab，商品名：赫赛汀（中国大陆及港澳）、贺癌平（台湾），罗氏Roche药厂生产）是一种作用于人类表皮生长因子受体II的单克隆抗体，主要用于治疗某些HER-2阳性乳癌。 == 作用机转 == 大约有20-30%的乳癌会有HER-2过度表现的现象。HER-2是细胞膜上的一种接受器，与人类表皮生长因子EGF有高度专一性。当EGF与HER-2结合后，会造成HER-2的双聚体化，进而引发自体磷酸化而传递细胞内讯息传递，最后维持正常的细胞生长与分裂。当HER-2过度表现，细胞会因过度刺激而造成不正常的快速生长，最终造成癌症发生。 贺癌平为人源化的单克隆抗体，能以高专一性与HER-2接受器结合，阻止EGF与HER-2再结合，进而延缓癌细胞生长。研究亦指出，贺癌平亦能降低癌细胞表面HER-2的表现。同时，贺癌平也有抑制肿瘤血管新生的作用。 单克隆抗体能诱发体内免疫作用，包括抗体依赖型细胞毒杀作用与补体毒杀作用，进而造成被单克隆抗体辨识的目标细胞死亡。研究已证明贺癌平主要杀死癌细胞的方式，乃来自于有效地引发抗体依赖型细胞毒杀作用与补体毒杀作用之关系。 == 治疗前评估 == 只有在HER-2过度表现的时候，贺癌平才能反映出药效。就算是HER-2表现过低的早期乳癌，贺癌平的治疗也可能会徒劳无功。 临床医师通常会根据病理切片的结果，评估乳癌病人HER-2的表现量，来决定是否应该使用贺癌平。病理切片常规检验方法是利用免疫组织化学染色法来评估HER-2表现量，一般定为四级：0与1+为HER-2阴性，2++为HER-2伪阳性，3+++则为HER-2阳性。然而免疫染色检测呈现0、1+与2++的病患仍有17%实际上是HER-2过度表现的。此时可利用荧光原位杂交或聚合酶链锁反应来进一步确认。 == 临床试验成果 == 在全球39国，共5090名HER-2阳性乳癌患者，为期三年的临床实验证实，患者的整体存活率提高34%，并减少50%再复发几率。 == 副作用 == 贺癌平最主要的副作用在于对心脏的影响，尤其心肌细胞上亦有HER-2表现，因此贺癌平可能会因此影响心脏功能。经统计，约有2-7%使用贺癌平的病人会出现心脏方面的问题，包括高血压、动脉栓塞、郁血性心衰竭或左心室博出分率降低。一般建议心博速率低于50的病人不建议使用贺癌平。 其他副作用包括出血、白血球降低、腹痛、腹泻、食欲降低、口腔黏膜破损、胃出血、恶心、无力、头痛、肌肉疼痛等，皆可使用药物控制不适症状。 == 参见 == 恩美曲妥珠单抗 == 参考文献 == 抗癌新药 Herceptin （页面存档备份，存于互联网档案馆）
帕妥珠单抗（Pertuzumab，也被称作2C4，商品名Perjeta）是一种单克隆抗体。它是第一个被称作“HER二聚化抑制剂”的单克隆抗体。通过结合HER2，阻滞了HER2与其它HER受体的杂二聚，从而减缓了肿瘤的生长。帕妥珠单抗在2012年6月8日通过了美国FDA的认证，用于治疗HER2阳性的转移性乳腺癌。帕妥珠单抗由Genentech公司研发，罗氏制药于2009年收购了Genentech，帕妥珠单抗现在由罗氏制药掌握。 == 临床试验 == 帕妥珠单抗在前列腺癌、乳腺癌和卵巢癌的早期临床试验中获得了一定的成功。在关键的III期临床试验CLEOPATRA（帕妥珠单抗和曲妥珠单抗的临床评价）中，帕妥珠单抗的初始剂量为840mg 静滴，维持剂量为420 mg 静滴，三周一个周期。同时静脉滴注的帕妥珠单抗和多西他赛，其药代动力学不受年龄和药物间相互作用的影响。Gillian Keating在一项回顾性研究中总结了帕妥珠单抗的药代动力学和药效学特性。在随机、双盲的III期CLEOPATRA研究中，帕妥珠单抗联合曲妥珠单抗联合多西他赛与安慰剂联合曲妥珠单抗联合多西他赛相比，一线治疗HER2阳性转移性乳腺癌，显著地延长了无进展生存期，且心脏毒性没有增加。 === 乳腺癌评估试验 === 目前正有几个试验在评估静脉给药的帕妥珠单抗治疗乳腺癌，这几个试验是：MARIANNE试验（晚期乳腺癌），NEOSPHERE试验（早期乳腺癌），TRYPHAENA试验（HER2阳性II/III乳腺癌）和APHINITY试验（HER2阳性非转移性乳腺癌）。 == 参考文献 == == 外部链接 == PERJETA™ (pertuzumab) HER2/neu receptor antagonist （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）
贝伐珠单抗（英语：Bevacizumab）以Avastin（中文名称有癌思停，或安维汀）商品名于市面销售，是一种单克隆抗体药物，用于治疗一些类型的癌症和特定的眼部疾病。透过缓慢注射到静脉（静脉注射）给药，用于治疗大肠癌、肺癌、卵巢癌、胶质母细胞瘤和肾细胞癌。它是用于治疗许多此类疾病的一线药物。对于老年性黄斑部病变，系透过注射到眼睛（玻璃体腔内注射）进行治疗。 于治疗癌症时常见的副作用有流鼻血、头痛、高血压和皮疹。其他严重副作用有肠胃穿孔、出血、过敏反应、血栓和感染风险升高。用于治疗眼部疾病时，可能的副作用有视觉障碍和视网膜剥离。贝伐珠单抗是一种单克隆抗体，具有血管生成抑制剂的作用。它透过抑制血管内皮生长因子 A (VEGF-A) 来减缓血管新生，是一种抗血管内皮生长因子疗法 。 贝伐珠单抗于2004年在美国被批准用于医疗用途。它已被列入世界卫生组织基本药物标准清单之中，用于治疗眼部疾病。 == 医疗用途 == === 大肠癌 === 贝伐珠单抗于2004年2月在美国获得批准，于标准化疗时共同治疗转移性大肠癌（作为一线治疗）。于2006年6月被核准与以5-氟尿嘧啶为基础的疗法，作为治疗转移性大肠癌的二线疗法。 它于2005年1月被欧洲药品管理局（EMA）批准用于治疗大肠癌。 贝伐珠单抗也被研究作为非转移性结肠癌患者化疗药物的补充。两项大型随机研究的数据显示在预防癌症复发方面未产生益处，且可能会造成伤害。 在欧盟，贝伐珠单抗与基于氟嘧啶的化疗合并，可用于治疗成人转移性大肠癌。 === 眼部疾病 === 许多眼部疾病，如老年性黄斑部病变和糖尿病视网膜病变都会损害视网膜。当视网膜周围的血管异常生长并渗漏液体，而导致视网膜层剥离时，会导致失明。这种异常生长是由血管内皮生长因子（VEGF）所引起，由于贝伐珠单抗可成功抑制VEGF，而减缓这种生长。 贝伐珠单抗已被眼科医生以仿单标示外使用，作为玻璃体腔内注射剂，以治疗眼部血管增殖性疾病，特别是治疗黄斑部病变中的脉络膜新生血管 (CNV)。将1.25–2.5毫克贝伐珠单抗注射入玻璃体腔内，并没出现明显的眼内毒性。许多视网膜专家注意到在CNV、增殖性糖尿病视网膜病变、新生血管性青光眼、糖尿病黄斑水肿、早产儿视网膜病变和于中心视网膜静脉阻塞而继发的黄斑水肿方面取得相当显著的结果。 === 卵巢癌 === 美国食品药物管理局（FDA）于2018年核准贝伐珠单抗合并化疗用于初次手术后的III期或IV期卵巢癌患者，然后再单独使用贝伐珠单抗。前述核准是根据一项增加贝伐珠单抗与卡铂和紫杉醇合并使用的研究结果。患者无恶化存活期可从13个月延长至18个月。 在欧盟，贝伐单抗与卡铂和紫杉醇联合适用于晚期上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌成人患者的一线治疗。贝伐珠单抗与卡铂和吉西他滨联用，或与卡铂和紫杉醇联用，适用于治疗铂类敏感上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌首次复发，且未接受过贝伐珠单抗，或其他VEGF抑制剂，或VEGF受体标靶药物治疗的成人患者。 FDA于2020年5月扩大奥拉帕利的适应症，加入贝伐珠单抗，作为一线维持治疗成人晚期上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌的药物。 适用对象为接受一线铂方案化疗后，肿瘤完全缓解或部分缓解的患者，且癌症与同源重组修复缺陷 (homologous recombination deficiency) 阳性相关，由有害或疑似有害的 BRCA突变或基因组不稳定性所定义。 === 子宫颈癌 === 在欧盟，贝伐珠单抗与紫杉醇和顺铂联用，或在无法接受铂类治疗的患者中与紫杉醇和托普乐肯联用，用于治疗患有持续性、复发性或转移性子宫颈癌的成人患者。 === 老年黄斑部病变治疗 === 美国Philip Rosenfeld医生开发贝伐珠单抗的仿单标示外使用，用于治疗老年性黄斑部病变。贝伐珠单抗也同样被仿单标示外使用，以治疗新生血管性黄斑部病变。 == 不良影响 == 贝伐珠单抗可抑制血管生长，而血管生长是身体正常愈合和维持的一个环节。身体在伤口愈合过程中会生长出新血管，作为受阻塞或动脉粥状硬化血管周围的侧支循环用途。因贝伐珠单抗会干扰这些正常过程，而引发会导致冠状动脉疾病或周边动脉阻塞病情恶化的担忧。 主要副作用是高血压和出血风险增加。有因而胃肠穿孔的报告。疲劳和感染也很常见。 在晚期肺癌患者中，接受贝伐珠单抗治疗的患者中有鼻中隔穿孔和肾血栓性微血管病变的报告。 罗氏公司于2013年宣布该药物与1997年至2012年期间发生的52例坏死性筋膜炎有关，其中17名患者死亡。约2/3的病例涉及大肠癌患者、胃肠道穿孔或瘘管患者。 于神经系统的不良事件包括可逆性后部脑病变症候群。缺血性和出血性中风也有可能。 大约有20%接受治疗者会出现尿蛋白情况，但不需永久停药。而有肾病症候群的患者则须永久停止用药。 == 作用机转 == 贝伐珠单抗是一种重组人源化单克隆抗体，透过抑制血管内皮生长因子 A (VEGF-A) 来阻断血管生成。VEGF-A 是一种生长因子蛋白，可刺激多种疾病（尤其是癌症）的血管生成。贝伐珠单抗与VEGF-A结合，应在细胞外发挥作用，但在某些情况下（子宫颈癌和乳癌），它会经组成性包吞作用被细胞吸收。注射进入眼部玻璃体腔内后，也被视网膜感光细胞吸收。 == 化学 == 贝伐珠单抗最初源自小鼠单克隆抗体，通过注射重组人血管内皮生长因子165个残基形式来刺激小鼠免疫系统产生的抗体。为让药物更适合人体使用，科学家进行以下改造：保留关键片段、取代其他部分及进行额外修饰。然后将最终获得的质粒 (携带外源基因的DNA片段) 转染到CHO细胞中，再将这些细胞在大型发酵系统中培养，大量生产贝伐珠单抗。。 == 历史 == 贝伐珠单抗是一种重组的人源化单克隆抗体，于2004年成为第一个临床使用的血管生成抑制剂。其开发是根据于基因泰克工作的科学家纳波莱奥内·费拉拉所发现的人类血管内皮生长因子 (VEGF）。后来证明针对VEGF的抗体可抑制小鼠体内肿瘤生长，而为美国医学专家犹大·福克曼在1971年提出的假设提供验证，即停止血管生成可能有助于控制癌症生长。 === 批准 === 此药物于2004年在美国首次获得批准，与标准化疗联合用于治疗转移性结肠癌。 FDA于2008年给予临时核准，让贝伐珠单抗用于治疗转移性乳癌，尚待进一步研究的结果。 FDA的顾问小组建议不予批准。迄2010年7月，在新研究未能显示出显著益处后，FDA顾问小组建议停止用于晚期乳癌的适应症。 基因泰克为此要求举行听证会，并于2011年6月举行。FDA于2011年11月裁定撤回乳癌适应症。 基因泰克需FDA批准才能销售该适应症的药物。医生有时可能会为此开立处方，但保险公司不太可能覆盖此种费用。 该药物在其他国家（包括澳大利亚）仍被批准用于乳癌治疗。使用此药物的费用曾受英国国民保健署癌症药物基金的覆盖，但在2015年1月受到剔除的提议。截至2023年3月，贝伐珠单抗仍保留于基金覆盖费用的清单中。 == 社会与文化 == === 用于治疗眼部黄斑部病变 === 英国和其他欧洲国家于2015年就选择贝伐珠单抗或兰尼单抗（商品名Lucentis）以治疗湿性黄斑部病变而展开激烈争论。而诺华和罗氏公司（各拥有Avastin（贝伐珠单抗的商品名）的营销权和所有权）尚未进行临床试验以取得用于治疗湿性黄斑部病变的批准，它们也无意如此做。此外，两家公司都透过游说反对将Avastin在医疗指南中将其作为一线治疗药物，当政府资助的研究报告将Avastin与Lucentis进行比较时，两家公司则发表文章，强调使用Avastin治疗湿性黄斑部病变所具有的风险。 欧洲药品管理局人用药品委员会（CHMP）于2024年3月采纳正面意见，建议授予治疗新生血管（湿性）年龄相关黄斑部病变（nAMD）的药物（商品名Lytenava，含活性贝伐珠单抗成分）的上市许可。药物申请者是总部设于美国新泽西州的Outlook Therapeutics Limited。 === 核准治疗乳癌 === 欧盟执行委员会于2007年3月批准贝伐珠单抗合并紫杉醇用于转移性乳癌的一线治疗。 FDA于2008年核准使用贝伐珠单抗治疗乳癌。一个外部顾问小组于投票时以5比4反对，但此建议遭到否决。临床试验确实显示贝伐珠单抗可减少肿瘤体积，并延长患者无恶化存活时间。FDA基于此而否决顾问小组的建议。FDA的决定受到患者权益团体和一些肿瘤学家的赞扬。而有其他肿瘤学家则认为批准无法延长或提高患者生活品质的晚期癌症疗法，将导致药厂在开发新的晚期癌症疗法时会将此类重要基准忽略。 === 仿冒品 === 罗氏及其美国子公司基因泰克于2012年2月宣布已有仿冒的Avastin在美国销售。调查仍在进行中，但因外包装有差异，医疗服务提供者可轻易分辨。罗氏表示这些仿冒品中化学物质的含量并不一致，因此无法确定其是否达到有害浓度。仿冒品的源头已追溯到埃及，然后经欧洲而进入美国合法供应链。 === 生物相似药 === PlantForm和PharmaPraxis两家制药公司于2014年7月宣布计划与弗劳恩霍夫协会的分子生物学中心合作，把透过烟草表达系统制造的贝伐珠单抗生物相似药用商业化方式生产。 FDA于2017年9月核准安进制造的生物相似药（通用名bevacizumab-awwb，商品名Mvasi）用于六种癌症适应症。 2018年1月 - Mvasi获准在欧盟作医疗用途。 2019年2月 - Zirabev被批准在欧盟作医疗用途。Zirabev于2019年6月在美国获准用于医疗用途，并于2019年11月在澳大利亚获准用于医疗用途。 2020年6月 - Mvasi在澳大利亚核准用于医疗用途。 2020年8月 - Aybintio被批准在欧盟作医疗用途。 2020年9月 - Equidacent获准在欧盟使用。 欧洲药品管理局人用药品委员会采纳积极意见，于2021年1月建议授予Alymsys上市许可，用于治疗大肠癌、乳癌、非小细胞肺癌、肾细胞癌、上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌以及子宫颈癌。Alymsys于2021年3月获得欧盟核准用于医疗用途。 2021年1月 - Onbevzi在欧盟获准用于医疗用途。 2019年6月和2021年6月 - Zirabev在加拿大获准用于医疗用途。 Oyavas于2021年3月在欧盟获准用于医疗用途。 Abevmy于2021年4月在欧盟获准用于医疗用途，并于2021年9月在澳大利亚获准。 2021年9月 - Bambevi在加拿大获准用于医疗用途。 Bevacip和Bevaciptin于2021年11月在澳大利亚获准用于医疗用途。 2021年11月 - Abevmy和Aybintio在加拿大核准用于医疗用途。 2022年4月 - Alymsys（bevacizumab-maly）在美国获准用于医疗用途。 2022年8月 - Vegzelma在欧盟获准用于医疗用途。 2022年9月 - Vegzelma（bevacizumab-adcd）在美国获准用于医疗用途。 2023年6月 - 药厂Enzene Biosciences在印度推出贝伐珠单抗生物相似药。 Avzivi（Bevacizumab-tnjn）于2023年12月在美国获准用于医疗用途。 == 研究 == 于2009年4月发布的一项研究报告，提出贝伐珠单抗不能有效预防非转移性结肠癌术后复发。 贝伐珠单抗已在治疗卵巢癌中进行测试，显示其无恶化存活期有所改善，但整体存活期并未改善。而在胶质母细胞瘤的测试，并未能提高整体存活率。 贝伐珠单抗已被研究作为一种可能的胰脏癌治疗药物，补充化疗之用，但研究显示存活率并未改善。 该药物也作为既定化疗和手术的补充，用于治疗儿童骨肉瘤和其他肉瘤，例如平滑肌肉瘤。 贝伐珠单抗已被研究用于治疗前庭神经鞘瘤。 == 参见 == == 延伸阅读 == Berenson A. A Cancer Drug Shows Promise, at a Price That Many Can't Pay. The New York Times. 15 February 2006 [2024-04-10]. （原始内容存档于2015-11-18）. Sachdev JC, Jahanzeb M. Evolution of bevacizumab-based therapy in the management of breast cancer. Clinical Breast Cancer. October 2008, 8 (5): 402–10. PMID 18952553. doi:10.3816/CBC.2008.n.048. == 外部链接 == Bevacizumab. NCI Drug Dictionary. [2024-04-10]. （原始内容存档于2020-05-22）.
利妥昔单抗（通用名，国际非专利药品名称：Rituximab，由罗氏Roche药厂所生产的商品名为Mabthera (全球)、莫须瘤 (台湾)；而由Genentech药厂所生产的商品名为Rituxan(全球)），是一种作用于人类CD20的人鼠嵌合单克隆抗体。由于CD20主要表现于B淋巴球细胞表面，因此莫须瘤可用来治疗因B淋巴球过多所造成的疾病，包括淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、移殖排斥和某些自体免疫疾病。 == 作用机转 == 利妥昔单抗与人类CD20有高度专一性的结合。CD20主要表现于pre-B到分化完全的B淋巴球细胞， 但最终分化的浆细胞却不表现此分子。目前对CD20的功能并不完全了解，但却能利用此分子做为标靶，以利妥昔单抗攻击恶性B淋巴球细胞。 利妥昔单抗能有效杀死癌细胞的机制，主要是引发抗体依赖型细胞毒杀作用与补体毒杀作用，利用体内免疫系统，攻击被利妥昔单抗所辨识的癌细胞。 除此之外，利妥昔单抗亦可抑制恶性B淋巴球细胞的细胞生长周期并诱发细胞凋亡。 利妥昔单抗同时也会攻击正常的B淋巴球细胞，但新的B淋巴球细胞可从淋巴干细胞发展而来。 == 临床试验成果 == 利妥昔单抗是B细胞非何杰金氏淋巴瘤的治疗上最具突破性的发展。对于复发性或对化学疗法有抗药性之低恶性的B细胞非何杰金氏淋巴瘤，单独使用利妥昔单抗可达50%完全缓解率(完全治愈)，而87%的病患肿瘤则有明显的缩小。即使再次复发，以利妥昔单抗再治疗的效果也有40%。 美国食品药物管理局亦核准利妥昔单抗可用于治疗类风湿性关节炎。原因在于致病性B淋巴细胞参与类风湿性关节炎的致病过程的重要性，而利妥昔单抗可减少这类细胞的数量。 == 副作用 == 有部分病例显示，利妥昔单抗可能会造成严重的副作用，包括严重的感染、心脏停止、细胞激素释放症侯群、肿瘤溶解症候群所引发急性肾衰竭、病毒感染等： 2006年，美国食品药物管理局证实，二名全身性红斑性狼疮(systemic lupus erythematosus，SLE)病患因接受利妥昔单抗治疗，而死于进行性多灶性白质脑病(progressive multifocal leukoencephalopathy，PML)。进行性多灶性白质脑病是由人类多瘤性病毒(polyomavirus)中的JC病毒所引起，JC病毒会感染免疫力低下的病人，在脑部大量复制，造成病人严重的脑伤害甚至死亡。 2008年，一名类风湿性关节炎患者接受利妥昔单抗治疗后亦引发进行性多灶性白质脑病而死亡。 == 参考文献 == == 外部链接 == MabThera.com（页面存档备份，存于互联网档案馆） Official website for use against lymphoma MabThera for Rheumatoid Arthritis（页面存档备份，存于互联网档案馆） Official website for use against rheumatoid arthritis (for non-US physicians and scientific media only) Rituxan.com（页面存档备份，存于互联网档案馆） Official website (for US residents only) Rituximab Information（页面存档备份，存于互联网档案馆） from the US Food and Drug Administration U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal - Rituximab（页面存档备份，存于互联网档案馆）
西妥昔单抗（Cetuximab），商品名尔必得舒®（Erbitux®），是美商英克隆公司和美商百时美施贵宝的专利药。西妥昔单抗是一种对抗表皮生长因子受体（EGFR）的单克隆抗体，经美国食品药物管理局核可使用于治疗转移型结肠直肠癌和头颈癌。 研究显示有些结肠直肠癌病患的癌细胞会表现大量的表皮生长因子受体，可能是造成细胞癌化的原因之一，西妥昔单抗是针对癌细胞的这项特色发展出来的标靶药物，就可以专一地抑制癌细胞的生长，减少对其他正常细胞的影响，因此可以减少药物治疗对癌症病患产生副作用。 西妥昔单抗在北美由英克隆公司和必施妥施贵宝公司制造和贩售，在全球其他地区则由默克药厂销售。使用西妥昔单抗的治疗费用一年约为美金20万元或新台币240万元。 == 作用机理 == 西妥昔单抗是对抗表皮生长因子受体的嵌合型（chimeric）抗体，表皮生长因子受体和西妥昔单抗的亲和力比表皮生长因子高5至10倍，因此西妥昔单抗可以阻断表皮生长因子刺激细胞生长的功能。西妥昔单抗还能刺激表皮生长因子受体的内在化作用（internalization），因此可能导致表皮生长因子受体的负向调控（down-regulation）而更加抑制细胞生长。西妥昔单抗也可以引发抗体依赖型细胞媒介毒性作用（antibody dependent cell-mediated cytotoxicity），使免疫细胞攻击具有表皮生长因子受体的肿瘤细胞，协助清除肿瘤。 == 临床试验资料 == === 结肠直肠癌 === 在两个临床试验中，共有356位接受伊立替康治疗失败的转移型结肠直肠癌病患，经检测确认为表皮生长因子受体表现型之后，接受西妥昔单抗和伊立替康合并治疗。 === 头颈部鳞状细胞癌 === ==== 西妥昔单抗合并放射线疗法 ==== 在EMR 62 202-006这个临床试验中，比较西妥昔单抗合并放射线疗法与放射线单一治疗两种方法治疗局部晚期之口咽癌、下咽癌及喉癌病患。由于90%以上的头颈部鳞状细胞癌病患的肿瘤都具有表皮生长因子表现型，因此在这个试验中未检测表皮生长因子受体。 ==== 西妥昔单抗合并化学疗法 ==== 在EMR 62 202-002这个临床试验中，将未接受过化学疗法的复发或转移性头颈部鳞状细胞癌病患，随机分成接受西妥昔单抗合并化学疗法及仅接受化学疗法两组做比较。 == 剂量和使用方式 == 西妥昔单抗建议的使用方式为静脉输注，每周使用一次。第一次治疗时依病患的体表面积每平方米输注400毫克投予，输注时间不可少于120分钟；之后每周输注时则以体表面积每平方米输注250毫克治疗，输注时间不可少于60分钟。为了预防病患产生过敏反应，每次输注前都必须给予抗组织胺药剂及皮质类固醇。西妥昔单抗的输注速率不可超过每分钟10毫克。 == 不良反应 == 使用西妥昔单抗可能发生的不良反应： 皮肤反应：皮肤反应是西妥昔单抗治疗中最常见的不良反应，超过80%的病患身上会出现痤疮状红疹，其他如搔痒、皮肤脱屑和指甲病变均有病例报导，这些皮肤不良反应的病患中约有15%属于重度的不良反应。由不良反应导致的皮肤损害使病患暴露于感染的危险中，容易因为感染金黄色葡萄球菌而造成蜂窝性组织炎甚至是败血症。通常皮肤不良反应会在前三个星期的治疗后出现，并且停药之后通常可以缓解，不会留下后遗症。研究显示病患出现皮肤反应是治疗有效的指标之一。 神经系统：头痛 视觉：结膜炎 胃肠障碍：腹泻、恶心、呕吐 代谢及营养：低血镁症，脱水、续发性腹泻、低血钙症、厌食导致的体重减轻 肝胆：肝功能指标相关酵素升高（AST、ALT、碱性磷酸酶） == 表皮生长因子受体表现型检验 == 由于西妥昔单抗是拮抗表皮生长因子受体的抗体，所以仅适用于肿瘤组织中癌细胞大量表现表皮生长因子受体的病患。因此结肠直肠癌病患需要取得肿瘤组织以免疫组织化学染色法检验表皮生长因子受体，由肿瘤原发处（Primary tumor）或是肿瘤转移处（metastatic site）取得的组织必须用EGFR pharmDx™套组（kit）检验，依据表现表皮生长因子受体的癌细胞百分比和表现强度（intensity）评分，确认为表现型阳性之后，才可以使用西妥昔单抗治疗。 几乎所有头颈部鳞状细胞癌病患的肿瘤都可以检验出表皮生长因子受体，因此头颈癌的病患不需要进行表皮生长因子受体表现型检验。 == 参考资料 ==
帕尼单抗（INN）（原称ABX-EGF）是一种针对表皮生长因子受体的全人源单克隆抗体（在人体中也称为EGF受体、EGFR、ErbB-1和HER1）。 帕尼单抗由安进制造并以Vectibix销售。它最初由Abgenix Inc.开发。 2014年，安进和因美纳达成协议，开发伴随帕尼单抗的伴随式诊断。 == 医疗用途 == 它于2006年9月首次获得美国食品和药物管理局的批准，用于已接受治疗的“治疗伴随疾病进展的 EGFR 表达转移性结直肠癌”。帕尼单抗于 2007 年被欧洲药品管理局批准，并于 2008 年被加拿大卫生部批准用于“治疗非突变 KRAS 患者的难治性表达 EGFR 的转移性结直肠癌”。 帕尼单抗是第一个证明使用 KRAS 作为预测性生物标志物的单克隆抗体。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == Amado, Rafael G.; Wolf, Michael; Peeters, Marc; Van Cutsem, Eric; Siena, Salvatore; Freeman, Daniel J.; Juan, Todd; Sikorski, Robert; Suggs, Sid; Radinsky, Robert; Patterson, Scott D. Wild-type KRAS is required for panitumumab efficacy in patients with metastatic colorectal cancer. Journal of Clinical Oncology: Official Journal of the American Society of Clinical Oncology. 2008-04-01, 26 (10) [2022-06-12]. ISSN 1527-7755. PMID 18316791. doi:10.1200/JCO.2007.14.7116. （原始内容存档于2022-05-04）. Van Cutsem, Eric; Peeters, Marc; Siena, Salvatore; Humblet, Yves; Hendlisz, Alain; Neyns, Bart; Canon, Jean-Luc; Van Laethem, Jean-Luc; Maurel, Joan; Richardson, Gary; Wolf, Michael. Open-label phase III trial of panitumumab plus best supportive care compared with best supportive care alone in patients with chemotherapy-refractory metastatic colorectal cancer. Journal of Clinical Oncology: Official Journal of the American Society of Clinical Oncology. 2007-05-01, 25 (13) [2022-06-12]. ISSN 1527-7755. PMID 17470858. doi:10.1200/JCO.2006.08.1620. （原始内容存档于2022-06-12）.
免疫检查点抑制剂是治疗癌症的免疫治疗。免疫检查点是免疫系统的关键调节因子，受到刺激时，会抑制对刺激物的免疫反应。有些恶性肿瘤会刺激免疫检查点，以保护自己免受身体免疫系统的攻击。免疫检查点治疗的原理是阻断这些抑制性检查点，以恢复免疫系统的功能。第一种免疫检查点抑制剂是伊匹木单抗（ipilimumab），阻断CTLA4，于2011年在美国获得核准。
帕博利珠单抗（INN:pembrolizumab），商品名称为Keytruda，中文商品名为可瑞达、吉舒达）是用于癌症免疫疗法的人源化抗体，更确切地说是一种PD-1/PD-L1抑制剂中的PD-1受体抑制剂。美国食品药物管理局（FDA）批准该药用于治疗黑色素瘤、肺癌、头颈癌、三阴性乳癌、霍奇金淋巴瘤和胃癌。 给药方式为缓慢进行的静脉注射。 使用此药物常见的副作用有瘙痒、皮疹、咳嗽、发烧、恶心和便秘。 该药于2014年被FDA批准其用于任何不可切除或转移性实体瘤。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单中。帕博利珠单抗与透明质酸酶阿尔法 (berahyaluronidase alfa) 组合而成的复方药（帕博利珠单抗/透明质酸阿尔法，商品名称Keytruda Qlex）已于2025年9月在美国获准用于医疗用途。 == 临床应用 == 帕博利珠单抗通过静脉给药用于治疗不能手术或转移性黑色素瘤以及转移性非小细胞肺癌（NSCLC）。在某些情况下，该药用于头颈部鳞状细胞癌（HNSCC）的二线治疗以及既往经铂类配合物治疗失败或复发的难治性霍奇金淋巴瘤的治疗。2017年FDA批准该药用于治疗复发性局部晚期或转移性食管鳞状细胞癌。 对于NSCLC，如果癌症过度表达PD-L1（PD-1受体配体），并且癌细胞的EGFR或ALK受体没有突变，那么帕博利珠单抗是一线治疗药物；如果已经给予化疗，那么帕博利珠单抗可用作二线治疗；如果癌细胞的EGFR或ALK受体发生突变，则应首先使用针对EGFR或ALK的靶向药物（如奥希替尼）。同时，患者在治疗前必须使用经过认证的伴随诊断进行PD-L1表达的评估。 2017年，FDA批准帕博利珠单抗治疗任何伴有某些特定遗传表型的不可切除或转移性实体肿瘤。这是FDA第一次基于肿瘤遗传表型而非组织类型或肿瘤部位批准抗癌药物。 Pembrolizumab的推荐治疗方案为2 mg/kg（或200毫克固定剂量），每3周静脉输注30分钟。其半衰期为26天。在临床试验中，Pembrolizumab证实患有经过ipilimumab的pretreatment的难治型晚期黑	色素瘤的患者的总缓解率为26%。对于未接受过治疗或经过BRAF抑制剂pretreatment的黑色素瘤患者，Pembrolizumab比ipilimumab更有效且毒性更低。Pembrolizumab目前已被批准用于晚期接受过ipilimumab且PD-L1阳性NSCLC（含铂(platinum)化疗之前或后）和化疗难治型头颈癌患者的晚期黑色素瘤、不可切除或转移性黑色素瘤患者的治疗。至于在转移性尿路上皮癌(metastatic urothelial cancer)、默克尔细胞癌(Merkel cell carcinoma)和霍奇金淋巴瘤(Hodgkin lymphoma)患者中，相对于化疗也发现了重要的抗肿瘤活性。 == 禁忌 == 若患者正在服用免疫抑制剂（如糖皮质激素），则应该在接受帕博利珠单抗治疗之前停用这些药物，因为它们可能会干扰帕博利珠单抗的免疫增强效应。然而，若在使用帕博利珠单抗中产生免疫相关的不良反应，则可以使用免疫抑制剂来减轻不良反应。 在服用帕博利珠单抗时，育龄妇女应该使用避孕措施。该药不能用于孕妇，因为动物研究表明它可以减少孕妇机体对胎儿的耐受性，进而增加流产的风险，目前尚不清楚该药是否能通过乳汁分泌。 截至2017年，该药尚未进行对患有活动性感染（包括HIV、乙型肝炎及丙型肝炎感染）、肾脏或肝脏疾病、系统性自体免疫性疾病、间质性肺病、既往肺炎和对单克隆抗体有过敏史的患者的临床试验。 == 不良反应 == 该药常见的不良反应为疲劳（24％）、皮疹（19％）、瘙痒（17％）、腹泻（12％）、恶心（11％）和关节疼痛（10％）。 罕见的不良反应（1%-10%）包括贫血、食欲减退、头痛、头晕、味觉扭曲、干眼症、高血压、腹痛、便秘、口干、药疹、白癜风、各种痤疮、皮肤干燥、湿疹、肌肉疼痛、肢体疼痛、关节炎、虚弱、水肿、发烧、重症肌无力和流感样症状。 该药严重的不良反应有严重的输液相关反应及严重的免疫相关不良反应，包括间质性肺病、内分泌器官炎症（如脑垂体炎症、甲减、甲亢、胰腺炎、1型糖尿病和糖尿病酮症酸中毒等），有些人因为严重的不良反应而不得不继续进行终身激素治疗（例如胰岛素治疗或甲状腺素治疗）。其他严重不良反应包括结肠炎、肝炎和肾炎等。 == 作用机理 == 帕博利珠单抗是一种人源化单克隆抗体，可结合并阻断位于淋巴细胞上的PD-1。这种受体是一种免疫检查点，能防止免疫系统攻击人体自身组织。许多癌症会产生与PD-1结合的蛋白质，从而产生免疫逃避作用。抑制淋巴细胞上的PD-1可防止这种情况，从而使免疫系统破坏癌细胞，然而同样的机制也使得正常细胞也会受到免疫系统攻击，故该类药物具有导致自体免疫系统疾病的副作用。 由于DNA错配修复受损而导致突变的肿瘤细胞（通常导致微卫星不稳定）能产生多种突变蛋白，而PD1抑制剂能通过阻止免疫检查点来促进免疫系统清除任何此类肿瘤。 == 药代动力学 == 帕博利珠单抗通过非特异性代谢途径从循环中清除，因此不会发生药酶相关的药物相互作用，目前尚未对消除途径进行研究。清除率约为0.2L/天，半衰期约为25天。 == 化学结构 == 帕博利珠单抗是一种人源化小鼠单克隆[228-L-脯氨酸（H10-S>P）]γ4重链（134-218'）二硫化物和人源化小鼠单克隆κ轻链二聚体（226-226：229-229）-二硫化物的聚合物。其本质为免疫球蛋白G ，具有针对人PD-1受体的可变区。它在仓鼠卵巢（CHO）细胞中重组制造。 == 历史 == 帕博利珠单抗是由欧加农的科学家Gregory Carven、Hans van Eenennaam和John Dulos开发的，之后他们在2006年开始与LifeArc合作，将抗体人源化。先灵葆雅于2007年收购了欧加农，两年后默沙东收购了先灵葆雅，故现时该药品专利归属于默沙东。开发帕博利珠单抗的三位科学家于2016年被知识产权所有者教育基金会评为年度发明家。 帕博利珠单抗开发计划被欧加农视为高度优先计划，但在公司被先灵葆雅和默沙东收购后该计划优先度降低。在2010年初，默沙东终止了开发。2010年底，来自百时美施贵宝的科学家在新英格兰医学杂志上发表了一篇论文，表明他们的检查点抑制剂伊匹木单抗（Yervoy）和纳武利尤单抗（欧狄沃）在治疗转移性黑色素瘤方面表现出很好的前景。当时默沙东在肿瘤学或免疫治疗方面几乎没有相关产品和研发基础，在了解到开发该药物可能带来获益后默沙东重新启动该计划并在2010年底之前提交IND申请。 默沙东的科学家们主张开发一种伴随诊断方法，并仅对生物标记物阳性的患者进行限制性测试，而包括其他股东和分析师在内的一些人则批评这一主张，因为它限制了该药物的潜在市场规模。该主张最终得到管理层的同意，他们认为这能增加临床试验的速度，降低试验失败风险，从而赶上竞争对手百时美施贵宝的研发进度，后者比默沙东有超过五年的领先优势与技术积累。帕博利珠单抗的第一阶段研究始于2011年初，该临床研究适应症为黑色素瘤及肺癌，参与的志愿者达到1300人左右，大多为肺癌和黑色素瘤患者，这是有史以来规模最大的一期肿瘤学临床研究。 2013年，默沙东在新英格兰医学杂志上发表了晚期黑色素瘤的临床试验结果。这是大型第1阶段NCT01295827试验的一部分。 2014年9月4日，FDA通过快速审批通道批准了帕博利珠单抗。它被批准用于伊匹木单抗或BRAF抑制剂（如索拉非尼）治疗后发生突变的晚期黑色素瘤患者。 2015年7月，帕博利珠单抗在欧洲获得上市许可。2015年10月2日，FDA批准帕博利珠单抗用于治疗肿瘤表达PD-L1且无法用其他化学疗法药物治疗的转移性非小细胞肺癌患者。 2016年4月，默沙东获得了帕博利珠单抗在日本上市的许可。 2017年5月，帕博利珠单抗获得FDA的快速批准，用于治疗任何伴有DNA错配修复缺陷的不可切除或转移性实体肿瘤，这是FDA第一次仅根据基因表型而非根据癌症部位或其起源的组织类型批准药物适应症。该批准基于一项149名DNA错配修复缺陷癌症患者参加的临床试验，其中90名患者患有结肠直肠癌，59名患者患有14种其他癌症类型。实验结果表明所有患者的平均客观反应率为39.6％。所有癌症类型对药物的敏感性相似包括36％的结肠直肠癌敏感性和46％的其他类型肿瘤敏感性。由于临床试验规模相当小，默克有义务进行进一步的上市后临床研究，以确保实验结果的有效性。 2018年7月，中国NMPA批准帕博利珠单抗上市，用于治疗恶性黑色素瘤。 2020年6月，FDA批准帕博利珠单抗作为单一疗法，用于治疗经FDA批准，检测确定为肿瘤突变负荷高 (TMB-H) （≥ 10个突变/百万碱基） 的不可切除或转移性实体瘤的成人和儿童患者，这些患者在接受先前治疗后病情仍持续恶化且缺乏满意的替代治疗选择。 2021年3月，帕博利珠单抗在美国用于治疗转移性小细胞肺癌的"加速批准适应症"被移除。 2024年1月，FDA批准帕博利珠单抗与"放化疗"联用，用于治疗FIGO 2014 分期 III-IVA期子宫颈癌 ("FIGO 2014 Stage III-IVA cervical cancer") 患者。 疗效是透过KEYNOTE-A18 ("NCT04221945") 进行评估的，这是一项多中心、随机、双盲、安慰剂对照试验，纳入1,060名先前未接受过确定性手术、放射治疗或全身性疗法的子宫颈癌患者。这项试验包括596名FIGO2014分期III-IVA期的参与者，以及462名FIGO2014分期IB2-IIB期，且淋巴结呈阳性的参与者。 2024年6月，FDA批准帕博利珠单抗与卡铂和紫杉醇联用，随后接着单独使用帕博利珠单抗，用于治疗原发性晚期或复发性子宫内膜癌成人患者。 疗效是透过KEYNOTE-868/NRG-GY018试验进行评估的，这是一项多中心、随机、双盲、安慰剂对照试验，共招募810名晚期或复发性子宫内膜癌参与者。 这项试验根据错配修复状态分为两个独立的队列： 错配修复缺陷 ("mismatch repair deficient") 队列有222名参与者，而错配修复完整 ("mismatch repair proficient") 队列有588名参与者。 == 药品经济学 == 帕博利珠单抗在美国推出时（2014年底）一年疗程定价为15万美元 英格兰国民保健署在与药厂默沙东 (默克药厂在美国及加拿大以外地区的称法) 达成保密协议后，于2022年11月将此药物列入癌症药物基金的给付清单中。 在中国一年疗程约为4万美元（不经医保报销）。 == 临床研究 == 2015年，默克报告了药物治疗13种癌症类型的临床前研究结果，同时在另一篇报告中对头颈癌的临床前研究结果给予了很多关注。 截至2016年5月，帕博利珠单抗正在进行的IB期临床试验包含三阴性乳腺癌 （TNBC）、胃癌、尿路上皮癌和头颈癌相关试验 （均在“Keynote-012”试验中）以及II期TNBC临床试验（“Keynote-086”试验）。在2016年6月美国临床肿瘤学会的报告会上，默克报告说帕博利珠单抗的临床适应症开发计划包含30种癌症适应症。该药已经进行了270多项临床试验（大约100项是与其他治疗相结合的试验），并且正在进行四项适应症变更的注册审批。 2016年6月，新英格兰医学杂志报道了该药治疗Merkel细胞癌的II期临床试验结果。 2017年，默克在科学上发表了一项利用该药对各种实体瘤转移患者进行治疗的临床试验结果。 该药正在进行一项与Epacadostat联合治疗黑色素瘤的III期临床试验。 一项将帕博利珠单抗与吲哚胺2,3-双加氧酶 ("Indoleamine 2,3-dioxygenase", IDO1) 抑制剂epacadostat联用，以治疗黑色素瘤的临床第三期试验已于2019年完成。 研究人员于2021年为一项五年期追踪研究的结果提出报告。 2022年1月，帕博利珠单抗与NL-201 （一种正在对晚期、复发或难治性实体瘤患者进行第一期临床试验的"从头"蛋白质（非从自然界中发现，而是透过人工设计和合成出来的新型蛋白质药物）） 的联合临床试验开始。 2023年3月，默克报告NRG-GY018试验的结果，这是一项针对三至四期或复发性子宫内膜癌患者的第三期临床试验。 2022年，药物候选者mRNA-4157/V940 （一种癌症疫苗）与帕博利珠单抗一同被研究用于治疗皮肤癌和胰脏癌。 随后mRNA-4157/V940获得FDA的突破性疗法认定。 == 参见 == PD-1/PD-L1抑制剂 检查点治疗 == 参考文献 ==
纳武利尤单抗（INN:nivolumab）以商品名称Opdivo（有"欧狄沃"的中文译名）于市场上销售，是一种属于免疫检查点抑制剂（癌症免疫疗法）类别的化疗药物。它选择性地结合并阻断T细胞上的程序性细胞死亡蛋白1（PD-1）受体，借此促进T细胞活化。它用于治疗某些类型的癌症，包括黑色素瘤、肺癌、间皮瘤、肾细胞癌、霍奇金淋巴瘤、头颈癌、尿路上皮癌、大肠癌、食道鳞状细胞癌、肝癌、胃癌，以及食道癌，或是胃食道接合部癌。 此药物以静脉注射方式给药。 使用后最常见的副作用有疲劳、皮疹、肌肉骨骼疼痛、搔痒、腹泻、恶心、虚弱、咳嗽、呼吸困难、便秘、食欲不振、背痛、关节痛、上呼吸道感染、发烧、头痛、腹痛和呕吐。个体在怀孕期间使用，可能会对胎儿造成伤害。纳武利尤单抗是一种人类免疫球蛋白G单克隆抗体，可阻断PD-1，属于一种癌症免疫疗法，作为免疫检查点抑制剂，解除对T细胞的抑制，使T细胞能够活化并攻击癌细胞而发挥作用。当与化疗联合使用时，最常见的副作用有周围神经系统病变（脑部和脊髓外的神经损伤）、恶心、疲劳、腹泻、呕吐、食欲不振、腹痛、便秘和肌肉骨骼疼痛。 纳武利尤单抗于2014年在美国获准用于医学用途。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单中。此药物利用CHO细胞来生产。纳武利尤单抗是美国食品药物管理局（FDA）批准的第二种恶性间皮瘤全身性疗法，也是FDA批准的第一种用于胃癌一线治疗的免疫疗法。 == 医学用途 == 在美国，纳武利尤单抗可用于治疗： 不可切除或转移性黑色素瘤 黑色素瘤的辅助治疗 转移性非小细胞肺癌 恶性间皮瘤 晚期肾细胞癌 典型霍奇金淋巴瘤 头颈部鳞状细胞癌 尿路上皮癌 微卫星不稳定性高或错配修复缺陷的转移性大肠癌 肝细胞癌 食道癌 胃癌、胃食道接合部癌和食道腺癌 纳武利尤单抗用作一线治疗，与伊匹木单抗联合使用，适用于无BRAF基因突变的无法手术或转移性黑色素瘤。若黑色素瘤为无法手术或转移性，且先前已接受伊匹木单抗（若有BRAF基因突变则已接受BRAF抑制剂）治疗，纳武利尤单抗亦可作为二线治疗。此外，它也可用于治疗在接受铂类抗肿瘤药物治疗期间或之后出现疾病进展的转移性鳞状非小细胞肺癌，以及用于治疗小细胞肺癌。它也可用作血管生成抑制剂治疗失败后的二线肾细胞癌治疗。 纳武利尤单抗用于治疗原发性或转移性尿路上皮癌，这是最常见的膀胱癌类型。它可用于治疗在接受铂类抗肿瘤药物治疗期间或之后出现疾病进展的局部晚期或转移性疾病，或在接受铂类抗肿瘤药物新辅助或辅助治疗后的12个月内出现疾病进展。 纳武利尤单抗适用于淋巴结受累的黑色素瘤辅助治疗，以及先前已进行完全切除术的转移性疾病。 纳武利尤单抗与伊匹木单抗的联合疗法，用于成年人无法手术的恶性间皮瘤的一线治疗。 == 不良反应 == FDA的黑框警告包括该药有可能导致严重的自体免疫介导的肺病、结肠炎、肝炎、肾炎、甲状腺机能低下症（甲减）和甲状腺功能亢进症（甲亢）等。临床试验数据表明甲减发生率为8.5％，甲亢发生率为3.7％，2%的患者可能会发生自体免疫性糖尿病。 在该药用于治疗黑色素瘤的临床试验中，超过10％的受试者发生以下副作用，并且比单独化疗更常见：皮疹、咳嗽、上呼吸道感染和外周性水肿。其他偶见（<10%）的不良反应包括室性心律失常、眼部炎症（ 虹膜睫状体炎 ）、输液相关反应、头晕、外周神经病变、药疹（剥脱性皮炎）、多形性红斑、白癜风和干癣。 在该药用于治疗肺癌的临床试验中，超过10％的受试者发生以下副作用，并且比单独化疗更常见：疲劳、虚弱、水肿、发烧、胸痛、全身疼痛、呼吸短促、咳嗽、肌肉和关节疼痛、胃肠道反应、体重减轻、皮疹和皮肤瘙痒。 该药也可导致电解质紊乱和血细胞计数的水平下降。 纳武利尤单抗未在孕妇中进行过测试，但药理机制和动物实验结果表明该药可能会对婴儿造成伤害。目前尚不清楚纳武利尤单抗能否随母乳分泌排泄。 == 药代动力学 == 根据909例参与临床试验的患者的资料，纳武利尤单抗的半衰期为26.7天。当长期治疗的给药浓度为每2周3毫克/公斤时，该药可在第12周时达到稳态血药浓度。 年龄、性别、种族、肿瘤类型、肾功能不全和轻度肝损伤不影响药物的清除速率。 == 作用机制 == PD-1是T细胞表面的蛋白质，若其他细胞表面的PD-L1与PD-1结合，则T细胞不会对该细胞产生作用。 这是身体调节免疫系统识别身体正常细胞的一种方式。 许多癌细胞表面也能产生PD-L1，它能抑制T细胞攻击癌细胞，从而产生免疫逃避作用。纳武利尤单抗能抑制PD-1，阻止PD-L1与PD-1结合，提高肿瘤细胞的免疫原性，使T细胞发挥免疫监视的作用来清除癌细胞。 === 怀孕与母乳哺育期间使用 === 个体在怀孕期间使用，可能对胎儿造成伤害。 == 化学结构 == 纳武利尤单抗是完全人源化单克隆免疫球蛋白G4抗体，其中γ1重链人源化成分占比为91.8％，而κ轻链人源化成分占比为98.9％。 == 历史 == 纳武利尤单抗是由美国生物制药公司Medarex公司透过与日本小野药品的研究合作所发明。根据两家公司在2005年达成的协议，Medarex获得纳武利尤单抗在北美地区的独家权利，而小野药品则保留北美以外所有其他国家的权利。必治妥施贵宝公司于2009以24亿美元收购Medarex。小野药品于2014年7月获得日本监管机构的批准，将纳武利尤单抗用于治疗不可切除的黑色素瘤，这是首个获得监管批准的PD-1抑制剂。 2015年4月，欧洲药品管理局人用医药产品委员会建议批准纳武利尤单抗用于治疗转移性黑色素瘤 。 2018年6月15日，中国国家药品监督管理局（NMPA）批准该药用于治疗黑色素瘤，这是中国首次批准PD-1抑制剂用于临床。 FDA于2021年4月批准纳武利尤单抗与特定类型的化疗联合使用，作为晚期或转移性胃癌、胃食道接合部癌和食道腺癌的初步治疗。于2021年5月批准纳武利尤单抗用于治疗在接受新辅助性放化疗后仍有残余病理学疾病的完全切除的食道癌或胃食道接合部癌。 FDA于2021年8月批准纳武利尤单抗用于对在接受根治性切除术后有高复发风险的尿路上皮癌患者进行辅助治疗。 FDA于2022年5月扩大其适应症，纳入晚期或转移性食道鳞状细胞癌患者的一线治疗。又于同年批准瑞拉单抗和纳武利尤单抗组成的联合疗法，用于治疗部分晚期黑色素瘤病例。 FDA于2024年3月批准纳武利尤单抗与顺铂和吉西他滨联合使用，作为无法切除或转移性尿路上皮癌成人的一线治疗。 FDA于2024年10月批准纳武利尤单抗与铂类双药化疗（使用两种不同化疗药物的治疗方案，其中一种药物必须是铂类药物）联合作为新辅助治疗，并在手术后单独使用纳武利尤单抗作为辅助治疗，适用于无已知表皮生长因子受体（EGFR）突变或间变性淋巴瘤激酶（ALK）重排的可切除（肿瘤 ≥ 4公分和／或淋巴结阳性）非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者。 FDA于2025年4月批准纳武利尤单抗与伊匹木单抗（必治妥施贵宝生产，商品名称Yervoy）联合使用，用于治疗患有某些类型大肠癌的成人和12岁及以上儿童。 == 研究 == 纳武利尤单抗和其他PD-1抑制剂，对于脑转移患者以及患有自体免疫性疾病的癌症患者，似乎显示出疗效。 === 霍奇金淋巴瘤 === 在霍奇金淋巴瘤中，Reed-Sternberg细胞的9号染色体发生扩增，其编码PD-L1和PD-L2并表达于细胞表面。 在2015年发表的一项Ⅰ期临床研究中，纳武利尤单抗在20名患者中引起了87％的客观反应率。 关于纳武利尤单抗对霍奇金淋巴瘤患者的总体存活期、生活品质、无进展存活期和完全缓解所产生的正面效果，证据尚不明确。 === 生物标志物 === 9p24染色体的扩增，可作为霍奇金淋巴瘤的预测性生物标志物。 每家致力于使用单克隆抗体来开发针对PD-1药物的制造商，都已研发出利用该抗体作为分析物特异性试剂来测量PD-L1水平的检测法，以将其作为潜在的生物标志物。必治妥施贵宝曾与达科（Dako公司，于2012年被安捷伦科技（Agilent）并购）合作，共同开发一种以纳武利尤单抗为基础的检测法。然而截至2015年，免疫反应的复杂性阻碍辨识出可能对PD-1抑制剂反应良好病患的工作。PD-L1水平似乎是动态的，并受到多种因素的调节。而截至2015年，试图将治疗前或治疗期间的PD-L1水平与治疗反应或反应持续时间联系，也未能揭示出任何有用的相关性。 === 肺癌 === 2016年，必治妥施贵宝公布一项临床试验结果，其中纳武利尤单抗未能达到其终点，并且该药在治疗新诊断的肺癌方面并不比传统化疗更好。必治妥施贵宝随后尝试为一种包含纳武利尤单抗和该公司较早产品伊匹木单抗的联合疗法申请核准。但由于结果令人失望，而于2019年初将申请撤回。 在历时60分钟和30分钟的输注时间下，其药物动力学特性（吸收、分布、代谢和清除）似乎相似。 必治妥施贵宝公司于2023年6月公布第三期研究（CheckMate-9LA）的正面四年追踪结果。该研究比较纳武单抗与伊匹木单抗联合化疗的组合疗法，相较于单独使用化疗（对象为顺铂或卡铂，合并吉西他滨，或是单独培美曲塞），作为转移性非小细胞肺癌患者的一线治疗。该试验发现在中位追踪时间47.9个月时，接受双重免疫疗法（即纳武单抗+伊匹木单抗）为基础的组合疗法的患者总体存活率为21%，而单独接受化疗的患者则为16%。 === 黑色素瘤 === PD-L1在40–50%的黑色素瘤中有所表达。第一期和第二期临床试验显示纳武利尤单抗作为单一药剂或与伊匹木单抗联合使用，是治疗黑色素瘤一种有前景且可维持持久疗效的选择。第三期试验正在进行中。 在名为CheckMate-76K的第三期试验，于2022年10月的结果显示Opdivo（欧狄沃）作为辅助疗法，在完全切除的第二期黑色素瘤（最严重的皮肤癌类型）患者中，将死亡风险降低58%。 === 尿路上皮癌 === 必治妥施贵宝公司于于2023年2月报告，其第三期 (CheckMate-274) 试验的三年追踪结果显示纳武利尤单抗对于根治性切除术后高复发风险的肌肉侵犯性尿路上皮癌患者作为辅助治疗，显示出显著且效力持久的临床效益。 == 参见 == 纳武利尤单抗/瑞拉单抗，复方药 == 参考文献 == == 外部链接 == Nivolumab. NCI Drug Dictionary. National Cancer Institute. Nivolumab. National Cancer Institute. 2015-01-07. Clinical trial number NCT01721746 for "A Study to Compare BMS-936558 to the Physician's Choice of Either Dacarbazine or Carboplatin and Paclitaxel in Advanced Melanoma Patients That Have Progressed Following Anti-CTLA-4 Therapy (CheckMate 037)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT01721772 for "Study of Nivolumab (BMS-936558) Compared With Dacarbazine in Untreated, Unresectable, or Metastatic Melanoma (CheckMate 066)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT01844505 for "Phase 3 Study of Nivolumab or Nivolumab Plus Ipilimumab Versus Ipilimumab Alone in Previously Untreated Advanced Melanoma (CheckMate 067)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02388906 for "Efficacy Study of Nivolumab Compared to Ipilimumab in Prevention of Recurrence of Melanoma After Complete Resection of Stage IIIb/c or Stage IV Melanoma (CheckMate 238)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02477826 for "An Investigational Immuno-therapy Trial of Nivolumab, or Nivolumab Plus Ipilimumab, or Nivolumab Plus Platinum-doublet Chemotherapy, Compared to Platinum Doublet Chemotherapy in Patients With Stage IV Non-Small Cell Lung Cancer (NSCLC) (CheckMate 227)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT03215706 for "A Study of Nivolumab and Ipilimumab Combined With Chemotherapy Compared to Chemotherapy Alone in First Line NSCLC (CheckMate 9LA)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT01642004 for "Study of BMS-936558 (Nivolumab) Compared to Docetaxel in Previously Treated Advanced or Metastatic Squamous Cell Non-small Cell Lung Cancer (NSCLC) (CheckMate 017)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT01673867 for "Study of BMS-936558 (Nivolumab) Compared to Docetaxel in Previously Treated Metastatic Non-squamous NSCLC (CheckMate057)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02899299 for "Study of Nivolumab Combined With Ipilimumab Versus Pemetrexed and Cisplatin or Carboplatin as First Line Therapy in Unresectable Pleural Mesothelioma Patients (CheckMate743)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02231749 for "Nivolumab Combined With Ipilimumab Versus Sunitinib in Previously Untreated Advanced or Metastatic Renal Cell Carcinoma (CheckMate 214)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT03141177 for "A Study of Nivolumab Combined With Cabozantinib Compared to Sunitinib in Previously Untreated Advanced or Metastatic Renal Cell Carcinoma (CheckMate 9ER)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT01668784 for "Study of Nivolumab (BMS-936558) vs. Everolimus in Pre-Treated Advanced or Metastatic Clear-cell Renal Cell Carcinoma (CheckMate 025)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02181738 for "Study of Nivolumab in Patients With Classical Hodgkin's Lymphoma (Registrational) (CheckMate 205)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT01592370 for "An Investigational Immuno-Therapy Study to Determine the Safety and Effectiveness of Nivolumab and Daratumumab in Patients With Multiple Myeloma" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02105636 for "Trial of Nivolumab vs Therapy of Investigator's Choice in Recurrent or Metastatic Head and Neck Carcinoma (CheckMate 141)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02387996 for "A Study of Nivolumab in Participants With Metastatic or Unresectable Bladder Cancer" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02060188 for "An Investigational Immuno-therapy Study of Nivolumab, and Nivolumab in Combination With Other Anti-cancer Drugs, in Colon Cancer That Has Come Back or Has Spread (CheckMate142)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT01658878 for "An Immuno-therapy Study to Evaluate the Effectiveness, Safety and Tolerability of Nivolumab or Nivolumab in Combination With Other Agents in Patients With Advanced Liver Cancer (CheckMate040)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02743494 for "An Investigational Immuno-therapy Study of Nivolumab or Placebo in Participants With Resected Esophageal or Gastroesophageal Junction Cancer (CheckMate 577)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02569242 for "Study of Nivolumab in Unresectable Advanced or Recurrent Esophageal Cancer" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02872116 for "Efficacy Study of Nivolumab Plus Ipilimumab or Nivolumab Plus Chemotherapy Against Chemotherapy in Stomach Cancer or Stomach/Esophagus Junction Cancer (CheckMate649)" at ClinicalTrials.gov Clinical trial number NCT02632409 for "An Investigational Immuno-therapy Study of Nivolumab, Compared to Placebo, in Patients With Bladder or Upper Urinary Tract Cancer, Following Surgery to Remove the Cancer (CheckMate 274)" at ClinicalTrials.gov Template:PD-1 and PD-L1 inhibitors
阿替利珠单抗（Atezolizumab，商品名Tecentriq，中文商品名泰圣奇）是一种用于治疗尿路上皮癌、非小细胞肺癌（NSCLC）、三阴性乳腺癌、小细胞肺癌和肝细胞癌的IgG1同种型完全人源化抗PD-L1单克隆抗体。该药由基因泰克研发，是FDA批准的首个PD-L1抑制剂。 == 临床应用 == 在欧盟，阿替利珠单抗被批准用于铂类药物化疗失败或不适宜化疗的局部晚期或转移性尿路上皮癌的一线治疗。该药同时被批准与贝伐珠单抗 、紫杉醇和卡铂联合给药用于晚期或转移性非小细胞肺癌的一线治疗，对于EGFR突变或ALK阳性的非小细胞肺癌患者，只有在接受其他靶向抗癌药治疗失败后，才建议使用该方案。该药也可单一给药用于化疗失败的晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗。 在美国，FDA于2016年5月将阿替利珠单抗用于晚期或转移性尿路上皮癌一线治疗的申请纳入快速审批通道。由于该药在之后的验证性试验中未能达到其总体生存率的预期终点，FDA于2018年改变该项申请的适用范围，用于无法接受铂类药物化疗且体内PD-L1水平高的患者。2016年10月，FDA批准阿替利珠单抗用于铂类化疗失败的转移性非小细胞肺癌的治疗。 2019年3月，FDA批准该药用于治疗三阴性乳腺癌。 阿替利珠单抗也用于治疗广泛期小细胞肺癌。 == 不良反应 == 阿替利珠单抗单独使用时，最常见的副作用包括疲倦、食欲下降、恶心、呕吐、咳嗽、呼吸困难、腹泻、皮疹、发烧、尿路感染以及关节和肌肉疼痛等。与其他抗癌药物联合使用时，还会产生周围神经病变、贫血、中性粒细胞减少症、血小板减少等不良反应。 尿路感染是最常见的严重不良反应。 == 药理学 == PD-L1在某些肿瘤细胞表面上高表达，可以避免免疫细胞（特别是细胞毒性T细胞）的识别以及攻击。阿替利珠单抗可阻断PD-L1与PD-1和CD80受体（B7-1Rs）的相互作用，继而消除这种抑制作用，从而引发T细胞抗肿瘤反应。 对于某些癌症（尤其是膀胱癌），该药的疗效与PD-L1表达正相关，但是大多数表达PD-L1癌细胞对该药不敏感，而另一些（约15％）没有PD-L1表达的癌细胞却有疗效。这提示该药可能还存在未阐明的其他药理作用。 == 临床试验 == 2015年，罗氏宣布阿替利珠单抗开始进行临床试验，其适应症为实体瘤免疫疗法。 2016年4月，罗氏宣布FDA将该药用于治疗肺癌的申请纳入快速审批通道。 2016年5月，该药被FDA批准用于铂类化疗失败的局部晚期或转移性尿路上皮癌的治疗。 2017年5月，该药用于膀胱癌二线治疗的III期临床试验失败。 2016年5月，该药参与了一项单臂临床试验以验证该药的安全性和有效性，该试验有310名患有局部晚期或转移性尿路上皮癌的患者参加。试验测量了受试者的客观缓解率，还研究了在不同的PD-L1蛋白表达下该药对肿瘤浸润免疫细胞的作用差异。研究表明，受试者的客观缓解率为14.8％，且缓解时间在2.1个月至13.8个月。 PD-L1表达为阳性的参与者中，有26％的参与者症状得到缓解；相比之下，PD-L1表达为阴性的参与者缓解率为9.5％。 该试验在美国，加拿大，西班牙，法国，英国，德国，意大利和荷兰进行。 2016年10月，该药被FDA批准用于铂类化疗失败的转移性非小细胞肺癌的治疗。该批准基于两项国际性的随机双盲临床试验（OAK和POPLAR）。结果表明该试验在1137名患者中显示出一致的疗效和安全性结果。两项结果还表明，使用阿替利珠单抗治疗的参与者相比使用多西他赛的参与者，其总生存期在两项实验中分别提高了4.2个月和2.9个月。 2017年9月该药在欧盟批准上市。 2018年5月，FDA将该药与贝伐珠单抗联合用于某些肺癌的一线治疗的申请纳入优先审查。 2018年8月，FDA更新了该药的处方信息，要求局部晚期或转移性尿路上皮癌患者使用该药前应检查的肿瘤组织中的PD-L1水平。 2018年9月第19届世界肺癌大会（WCLC）上，罗氏发表该药的研究结果，宣布该药可以延长转移性晚期小细胞肺癌患者的生存期。 2018年10月，该药与白蛋白结合型紫杉醇联合治疗晚期三阴性乳腺癌的临床试验结束。 2018年12月，FDA批准该药联合贝伐单抗，紫杉醇和卡铂用于无EGFR或ALK基因组突变的转移性非鳞状非小细胞肺癌的治疗。该批准基于IMpower150试验（NCT02366143），这是一项随机三臂（1：1：1）临床试验，共有1202名参与者。 2019年3月，FDA批准该药与白蛋白结合型紫杉醇用于表达PD-L1 1%以上的不可切除的局部晚期或转移性三阴性乳腺癌的治疗。 FDA还批准了VENTANA PD-L1（SP142）分析法作为分析TNBC患者PD-L1表达量的辅助诊断设备。两项批准基于IMpassion130（NCT02425891）临床试验，该试验是一项国际多中心的随机双盲临床试验。试验包括902名患有不可切除的局部晚期或转移性TNBC患者，他们先前未接受过化疗。 参与者被随机分配（1：1）以接受阿替利珠单抗（840 mg）或安慰剂治疗，每段疗程的第1天和第15天给予两组患者白蛋白结合型紫杉醇治疗。 2019年3月，FDA批准该药与卡铂和依托泊苷联合用于转移性晚期小细胞肺癌的一线治疗。该批准基于IMpower133（NCT02763579）试验，这是一项多中心随机双盲临床试验。 2019年12月，FDA批准该药与白蛋白结合型紫杉醇和卡铂联合用于转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗，该批准基于IMpower130（NCT02367781）试验。该试验是一项多中心随机（2：1）临床试验，针对IV期非鳞状非小细胞肺癌的参与者。该试验将724名参与者随机分为阿替利珠单抗、白蛋白结合型紫杉醇和卡铂联合治疗组，阿替利珠单抗单药治疗组以及白蛋白结合型紫杉醇和卡铂联合治疗组共三组，同时三组均以培美曲塞作为兜底治疗。 2020年2月NMPA基于IMpower133试验结果批准该药用于广泛期小细胞肺癌治疗。 2020年5月，FDA根据IMbrave150（NCT03434379）试验结果批准该药联合贝伐珠单抗用于无法切除的原发性晚期肝癌患者。 2020年7月，FDA根据IMspire150（NCT02908672）试验结果批准该药与cobimetinib和维莫非尼联合用于BRAF V600突变阳性且无法切除或发生转移的黑色素瘤的治疗。 == 药品经济学 == 在美国，阿替利珠单抗的治疗费用平均每月13,200美元，具体价格取决于给药方案。尽管有数据显示，与接受单独化疗的人相比，联合使用阿替利珠单抗的患者其两年生存率提高30％， 但加拿大与英国药品监管部门拒绝为小细胞肺癌患者使用阿替利珠单抗提供资助，理由是药品价格昂贵，“成本太高”。 2020年5月27日，罗氏为该药重新定价，英国随即撤销了先前的决定并批准该药用于广泛期小细胞肺癌。 == 研究 == 一项I期试验报告了阿替利珠单抗用于转移性三阴性乳腺癌的客观缓解率为19％。 截至2019年，阿替利珠单抗正在针对多种类型的癌症进行试验，例如胰腺癌，胃癌和卵巢癌。 == 参考文献 == == 外部链接 == Atezolizumab. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine. [2020-12-15]. （原始内容存档于2021-05-22）. Atezolizumab. NCI Drug Dictionary. National Cancer Institute. [2020-12-15]. （原始内容存档于2020-10-28）. Atezolizumab. National Cancer Institute. [2020-12-15]. （原始内容存档于2021-03-18）. FDA issues alert about efficacy and potential safety concerns with atezolizumab in combination with paclitaxel for treatment of breast cancer. U.S. Food and Drug Administration (FDA). 2020-09-08 [2020-12-15]. （原始内容存档于2020-12-22）.
信迪利单抗（Sintilimab，商品名达伯舒）是一种用于治疗霍奇金淋巴瘤的PD-1抑制剂，并已在中国获得NMPA批准上市，它是一种完全人源化IgG4单克隆抗体 ，可与程序性死亡蛋白1（PD-1）结合。该药由苏州信达生物和礼来联合开发。 == 临床应用 == 信迪利单抗用于治疗二线全身化疗失败后复发或难治性霍奇金淋巴瘤。 == 副作用 == 常见的副作用包括发热、甲状腺功能障碍、肝转氨酶升高和自体免疫性肺病。 == 临床研究 == 目前，该药正在进行20多项有关于其他适应症的临床试验，以评估信迪利单抗在单药或与其他药物联合应用治疗各种实体肿瘤的临床疗效。2019年1月，信迪利单抗的有关治疗复发性霍奇金淋巴瘤的临床试验结果发表。 == 参考文献 ==
嵌合抗原受体T细胞（chimeric antigen receptor T cell，CAR T cell）是一种通过基因改造从而获得靶向特定抗原能力的T细胞。这些细胞之所谓“嵌合”，是因为该细胞的受体集识别抗原功能与T细胞活化功能于一体。 嵌合抗原受体（chimeric antigen receptor，CAR）则是特指通过基因工程构建用于免疫治疗（细胞疗法）的T细胞受体，又称嵌合T细胞受体（chimeric T cell receptor）；将此受体导入T细胞后，可识别并结合肿瘤细胞表面的抗原，从而导致T细胞的激活和肿瘤细胞的死亡。 嵌合抗原受体T细胞通常用于嵌合抗原受体T细胞疗法（chimeric antigen receptor T-cell therapy）又名嵌合抗原受体T免疫疗法，即通过改造T细胞从而使其可以识别并有效地摧毁癌细胞来治疗癌症。科学家们会先从人体内提取T细胞，通过基因改造使其拥有嵌合抗原受体，并最终将其输入患者体内以攻击他们的肿瘤。 == 原理 == 在嵌合抗原受体T细胞疗法中，原始的T细胞可以来源于患者本人（自体）或他人（异体）的血液。从人体中分离T细胞后，科学家们会以经过改造的慢病毒为载体对其进行基因改造，从而使其表达特定的嵌合抗原受体。该通过改造的受体则只会针对肿瘤细胞表面的抗原而无视健康的细胞，从而保证安全性。 在患者体内，当嵌合抗原受体T细胞表面的受体于目标抗原接触时，其会与之结合并被激活，同时通过自身的增殖，增加其自身的细胞毒素，以及分泌因子（细胞因子、白细胞介素、以及生长因子）等方式来摧毁癌细胞。 此外，嵌合抗原受体T细胞的表面还可携带CD4或CD8两种辅助受体，从而使之变为具有不同细胞毒素的CD4+ T细胞或CD8+ T细胞。而且由于该两种细胞的细胞毒素具有互相效应，在治疗中采用1:1的细胞类型比例可提供协同对抗肿瘤的效果。 嵌合抗原受体T细胞疗法有一定副作用，包括细胞因子释放综合症、神经毒性、攻击一些拥有目标抗原的正常细胞等。并且由于目前此疗法相对较新，关于其包括患者长期生存以及女性患者可能出现的妊娠并发症的长期效果数据相对较少。 == 相关历史 == 1987年，日本的桑名义久（Yoshihisa Kuwana）等人在藤田医科大学和协和药品工业株式会社首次描述了含有抗体和T细胞受体的嵌合受体。1989年，以色列的吉迪恩·格罗斯（Gideon Gross）与泽利格·艾沙尔 （Zelig Eshhar）在魏茨曼科学研究学院也独立地进行了类似研究 。这些早期的研究集成了抗体与多种抗原结合的能力于TCR-α或TCR-β蛋白的恒定区，并称其为“T体”（T-bodies）。 1991年，加利福尼亚大学旧金山分校的阿瑟·韦斯（Arthur Weiss）证实了包含CD3ζ胞内信号域的嵌合受体可以激活T细胞信号传导 。这项研究促使了将CD3ζ胞内域与类似抗体的胞外域（通常是单链抗体域）以及如CD4受体的蛋白质结合起来。该细胞随后被称为第一代嵌合抗原受体T细胞。 第一代嵌合抗原受体T细胞包含了CD4胞外域和CD3ζ胞内域，并由生物技术公司Cell Genesys在1990年代中期展开该细胞的第一项临床试验。该试验尝试使移植的T细胞靶向HIV细胞，但最终结果并没有呈现出任何临床改善 。其它类似的早期使用第一代嵌合抗原受体T细胞来靶向实体肿瘤的临床试验均未保证移植的T细胞的长期持久性，也并没有显著地缓解癌症。 在21世纪初，科学家向第一代嵌合抗原受体T细胞的CD3ζ细胞内区域添加了如CD28或4-1BB的共刺激域，并称其为第二代嵌合抗原受体T细胞。该构造在临床前模型中表现出了更好的持久性以及清除肿瘤的效果 。在2010年代初，美国国家癌症研究所（NCI）、宾夕法尼亚大学和纪念斯隆-凯特琳癌症中心使用了第二代CAR来靶向CD19（一种正常B细胞以及B细胞白血病和淋巴瘤中表达的蛋白质）。此研究展现了嵌合抗原受体T细胞疗法的临床疗效，并在许多经过重度预处理的患者中实现了完全缓解癌症 。而这些试验最终导致了美国食品药品监督管理局（FDA）在2017年首次批准了诺华制药公司的司利弗明（tisagenlecleucel，又名Kymriah）与Kite Pharma公司的阿基仑赛（axicabtagene ciloleucel，又名Yescarta）两种基于嵌合抗原受体T细胞的药品。而如今已有六种FDA批准的嵌合抗原受体T细胞疗法。 == 制造及使用过程 == 生产嵌合抗原受体T细胞的第一步是从人体血液中分离T细胞。其一般可通过患者自身（自体）或健康捐献者的血液（异体）制造。 不论血液来源，接下来都会通过血细胞分离器进行白细胞分离，并从中收集外周血单个核细胞 。这些产物将随后被转移至细胞处理中心。在此，特定的T细胞会被细胞因子白介素2（IL-2），抗CD3/CD28抗体，抗CD3抗体等物刺激，以便其能迅速增殖 。 经过扩增的T细胞经过净化后，科学家将通过逆转录病毒载体(通常为γ-逆转录病毒或慢病毒)向其转导编有嵌合抗原受体的基因。由于现代技术已可删除部分U3区，这些载体如今非常安全。此外，最新的基因编辑工具CRISPR/Cas9最近也已被用来代替逆转录病毒载体。 制造完成后，该细胞将最终被输入患者体内用于治疗。一般患者在此之前将会进行淋巴灭活化化疗。该过程将通过减少白细胞数量从而减少体内的资源竞争，并由此增加产生的细胞因子从而扩增体内的嵌合抗原受体T细胞。 == 临床应用 == 截至2019年3月，全球有大约进行着364个涉及嵌合抗原受体T细胞的临床试验，其中大部分实验所对抗的都是血液癌。目前，这些实验最常以CD19作为抗原靶点，其次是BCMA（该抗原经常在多发性骨髓瘤中表达） ，并于2016年开始进行了对其他如CD20的抗原的可行性研究 。此外，虽然嵌合抗原受体T细胞被多次用于对抗白血病等非实体肿瘤等研究中，该细胞并未主导对抗实体肿瘤的治疗。这些实验中大约有一半的细胞疗法涉及其他载体（如自然杀伤细胞）。 === 癌症 === 经过基因改造使T细胞可以表达针对患者癌细胞抗原的嵌合抗原受体，并能在被输入患者体内后杀死癌细胞。该疗法因为T细胞能被设计成针对几乎任何肿瘤的多用性而被视为一种有前景的抗癌治疗方法。 早期嵌合抗原受体T细胞的研究主要集中在血液癌上。首次获批的治疗方法使用了针对CD19（一种存在于如急性淋巴细胞性白血病，弥漫大B细胞淋巴瘤等B细胞癌症的抗原）的受体 。目前各项研究正在尝试使嵌合抗原受体针对其他血液癌抗原，包括霍奇金淋巴瘤中的CD30、急性髓系白血病中的CD33、CD123和FLT3，以及多发性骨髓瘤中的BCMA。 相对非实体肿瘤，实体肿瘤是一个更难攻击的目标 。首先，找到好的实体肿瘤抗原较为困难，因为这些抗原必须在大多数癌细胞上高度表达，并几乎不存在于正常组织中。而嵌合抗原受体T细胞也无法有效地进入实体肿瘤的中心，并会被其微环境抑制活性。 === 自身免疫性疾病 === 虽然大多数自身免疫性疾病T细胞研究致力于创造可以消灭特定细胞群体的T细胞，但该技术还有其他潜在用途。用于嵌合抗原受体的调节T细胞具有特定抗原的耐受性，并在器官移植或像红斑狼疮这样的风湿性疾病中起到作用。 == 安全问题 == 嵌合抗原受体T细胞被引入人体可能导致包括细胞因子释放综合征和神经毒性等严重副作用 。由于该细胞疗法相对较新，关于其长期患者存活率以及女性患者的妊娠并发症等长期效果的数据目前较少。此外，该疗法也可能因嵌合抗原受体来源于外源的单克隆抗体而产生过敏反应。 正常情况下，嵌合抗原受体T细胞通过识别其针对的抗原并展开攻击来杀死癌细胞，但当同样的抗原表达在非病理组织上时就会造成该细胞攻击健康的细胞，并由此造成如B细胞减少症（T细胞攻击表达CD19的B细胞）等其它疾病。虽然这些不良反应的严重程度通常不一，但是由于此刻的患者通常在先前经过了免疫抑制、淋巴去除化疗，以及持续性细胞减少等对免疫系统的伤害，而会面临严重感染的风险。 此外，当带着嵌合抗原受体基因的病毒载体插入T细胞基因组中的肿瘤抑制基因或癌基因时，这些嵌合抗原受体T细胞本身也可能致癌。但一般出现该副作用的概率极低，并且通过使用一些逆转录病毒载体来代替透明质酸病毒载体也能有效地降低风险。对T细胞中CAR插入位点的基因组测序分析已经确立。 === 细胞因子释放综合症 === 该症状是嵌合抗原受体T细胞疗法最常见的问题，其由免疫系统被激活并释放大量炎症细胞因子所导致。这种综合症的临床表现形似于败血症，发高烧、疲劳、 肌痛、恶心、毛细血管渗漏、心动过速，以及其他心脏功能障碍、肝功能衰竭与肾功能受损等症状。虽然几乎所有接受嵌合抗原受体T细胞治疗的患者都会出现该症状，但其的存在恰恰表明了嵌合抗原受体T细胞正在按照预期杀死癌细胞 。此外，该症状的严重程度与治疗反应并无关系，而是与疾病负担有关。严重的细胞因子释放综合症也可以通过使用如皮质类固醇，托珠单抗和抗白细胞介素-6等免疫抑制剂和来降低该症状的频率并不影响疗效。 === 免疫效应细胞相关的神经毒性 === 该症状也常存在于嵌合抗原受体T细胞疗法中，并可能与细胞因子释放综合症相关，但其潜在机制尚不清楚。其临床表现包括谵妄、表达性失语、警觉迟钝和癫痫。在一些临床试验中，这些神经毒素可导致患者死亡。在Juno Therapeutics公司进行的一项研究中，有五名患者因神经毒性引发的脑水肿而死亡，其中两名患者仅使用环磷酰胺进行治疗，其余三名患者使用环磷酰胺和氟达拉滨的组合治疗。另外在福瑞德哈金森肿瘤研究中心赞助的另一项临床试验中也有一例患者在接受抗原受体T细胞疗法122天后发生不可逆转且致命的神经毒性的病例。 == 嵌合抗原受体结构 == 嵌合抗原受体是将多个正常T细胞激活的部分融为一体的单一蛋白质。其能将细胞外抗原识别结构域与细胞内信号传导结构域连接起来，并在抗原结合时激活T细胞。该结构由四个结构域组成：抗原识别结构域（antigen recognition domain，ARD）、细胞外链接域、跨膜结构域和细胞内信号传导结构域。 === 抗原识别结构域 === 抗原识别结构域位于受体的外区部分并其暴露在细胞外部。该结构会与潜在的标靶分子接触，并负责将嵌合抗原受体T细胞定向于匹配标靶分子的细胞。 抗原识别结构域通常来源于单克隆抗体的可变区域，并由其连接成一个单链可变片段 。单链可变片段是一个由免疫球蛋白的轻链和重链组成的嵌合蛋白，并通过一个连接肽连接。再制造嵌合抗原受体时，具体轻链和重链会通过其要结合的抗原（如CD19）而选定。两链之间的连接肽包含了亲水残基。其中包含了甘氨酸和丝氨酸以增加其灵活性，以及谷氨酸和赖氨酸以增加其溶解性 。 此外，单域抗体（如VH、VHH、VNAR）因其在T细胞中的高转导效率已被改造并作为嵌合抗原受体结构中的抗原识别结构域开发。 除了抗体片段外，以非抗体为基础的方法也会通过利用通常会相互结合的配体/受体来形成嵌合抗原受体的特异性。细胞因子、先天免疫受体、TNF受体、生长因子和结构蛋白都有被制成抗原识别结构域的先例。 === 细胞外链接域 === 细胞外链接域位于抗原识别结构域与细胞膜之间，并有一个铰链组成。该铰链能增强单链可变片受体头部的灵活性，并以此减少嵌合抗原受体与其目标抗原之间的空间限制。此外，铰链的基因序列通常基于其他包括IgG、CD8和CD28等免疫分子的膜近区域。 === 跨膜结构域 === 跨膜结构域由一个穿过细胞膜的疏水性α螺旋构成，并由此将嵌合抗原受体锚定在细胞膜上。该结构连接着细胞外的铰链及其连接的抗原识别结构域与细胞内的信号传导区域，并对整个受体的稳定性至关重要。其通常由离细胞膜最近的细胞内域部分的跨膜区域组成，不同的跨膜区域也会导致不同的受体稳定性。已知CD28跨膜区域能产生高表达且稳定的受体。相反，使用CD3-ζ的跨膜区域可能导致人工T细胞受体被整合进天然受体中。 === 细胞内信号传导结构域 === 该结构域位于T细胞内部。 当抗原与外部抗原识别域结合后，嵌合抗原受体会聚集在一起，并由受体位于内部的细胞质端将信号在T细胞内部传播。 正常的T细胞激活依赖于CD3-ζ的细胞质域中免疫受体酪氨酸活化基序（ITAMs）的磷酸化。为了模仿这一过程，嵌合抗原受体内部区域通常由CD3-ζ的细胞质域构成。虽然其他含ITAM的域也被尝试过，但其效果不如CD3-ζ。 T细胞在CD3信号激活后还需要共刺激分子以维持活性。因此，受体的内部区域通常还包括一个或多个来自共刺激蛋白的嵌合域。其中，CD28、CD27、CD134（OX40）和CD137（4-1BB）等共刺激分子信号域都已经成功通过了测试。 该结构域的具体种类构造同样定义了嵌合抗原受体T细胞的代。第一代受体只包括CD3-ζ的细胞质域。第二代受体在此之上增加了一个如CD28或4-1BB的共刺激域。而这些细胞内信号域可改善T细胞的增殖、细胞因子分泌、抗凋亡能力以及体内存活时间。第三代受体结合了多个这种共刺激域，如CD28-41BB或CD28-OX40，以增强T细胞活性。临床前数据显示，与第二代受体相比，第三代受体拥有更好的效应功能与更长的体内存活时间。 == 研究方向 == === 抗原识别 === 虽然嵌合抗原受体T细胞疗法的初始临床缓解率高达90%，但长期生存率要低得多。该原因通常是抗原逃逸，即患者体内出现了不表达CD19从而逃避原定T细胞靶向的白血病细胞。对此，新的预临床研究在研发同时靶向CD19和CD22或CD19和CD20的嵌合抗原受体T细胞上已经取得了一些进展，并同时进行着研究具有双特异性靶向以绕过CD19下调的试验。 2018年，研究开发了一种被称为SUPRA CAR（分裂型、通用型和可编程型）的嵌合抗原受体种类。SUPRA CAR能够使用多种机制精确调控其活性，从而限制其过度激活。对比传统嵌合抗原受体，SUPRA CAR能够在无需对个体的免疫细胞作进一步基因修饰的情况下同时靶向多个抗原。 除了该变种受体，实验性的SMDC（小分子药物偶联物）平台也能使设计一个通用嵌合抗原受体T细胞成为可能。该细胞能够与一种被指定为异硫氰酸荧光素（FITC）的良性分子具有极高的亲和力结合，并与双特异性SMDC适配分子一起作用于治疗各种癌症。这些独特的双特异性适配分子由FITC分子和肿瘤靶向分子构建而成，并用于精确连接通用嵌合抗原受体与癌细胞从而激活局部T细胞。在实验鼠体内，通用嵌合抗原受体T细胞只有和正确的特异性适配分子同时存在时才能诱导抗肿瘤活性。此外，实验人员还可以通过调整适配分子的给药剂量来控制抗肿瘤活性与毒性，并通过同时给予不同所需特异性适配分子从而更好地对抗原异质性肿瘤。 === 受体功能 === 第四代嵌合抗原受体T细胞（又称TRUCK或装甲T细胞）进一步添加了包括IL-2、IL-5、IL-12和共刺激配体等因子。该升级可增强其细胞扩增、持久性以及抗肿瘤活性。 === 控制机制 === 医生们可通过为嵌合抗原受体T细胞增添各种合成物质来实现对其持久性、活性以及毒性的控制。主要的控制手段包括根据患者情况以通过药物来触发T细胞死亡或限制T细胞激活。 自杀基因：通常经过基因改造的T细胞会被植入一个或多个能在外部因子诱导下让细胞进行凋亡的基因。胸苷激酶（HSV-TK）和可诱导的胱天蛋白酶9（iCasp9）是两种已经整合到嵌合抗原受体T细胞中的自杀基因。iCasp9系统中的自杀基因组有两个元素：一个对小分子rimiducid/AP1903具有高特异性的突变FK506结合蛋白，以及一个编码去除前区域的人类iCasp9基因。给患者用rimiducid即可激活自杀系统并导致改造的T细胞迅速凋亡。尽管HSV-TK和iCasp9系统在嵌合抗原受体T细胞疗法的临床试验中可起到类似安全开关的作用，但其的应用还是收到了一些缺陷限制。首先，HSV-TK由于其的病毒来源可能对人类具有免疫原性。此外，目前实验人员也仍不清楚此系统能否在所有情况下足够快地启动以限制T细胞对非肺肿瘤细胞的毒性。 双重抗原受体：嵌合抗原受体T细胞可以被改造并使其表达两种与肿瘤相关的抗原受体，并以此减少其攻击非肿瘤细胞的概率。据报道，拥有双重抗原受体的T细胞的副作用较轻.。此外，在一项体内研究中，拥有双重受体的嵌合抗原受体T细胞有效地根除了实验鼠的前列腺癌，并实现了其完全的长期生存。 开关系统：在该系统中，嵌合抗原受体T细胞只能在肿瘤抗原与良性外源分子共同存在的情况下才能发挥其功能。为了实现这一点，嵌合抗原受体会被分成两个独立的蛋白质，而这两个蛋白质必须结合在一起才能使T细胞发挥功能。第一个受体蛋白质通常包含细胞外的抗原识别结构域，而第二个蛋白质包含其下面的信号传导域和共刺激分子。在存在外源分子（如雷帕霉素类似物）的情况下，这两种蛋白质会二聚化在一起，并使T细胞能够攻击肿瘤。人类表皮生长因子受体截短形式（hEGFRt）与西妥昔单抗的组合已经被用作为嵌合抗原受体T细胞的开关。 双特异性分子开关：双特异性分子会同时靶向肿瘤相关抗原和T细胞表面的CD3分子，并以此确保T细胞只有在与肿瘤细胞密切接触时才能被激活。在一项实验中，抗CD20/CD3双特异性分子在实验鼠中对恶性B细胞和癌细胞显示出了高度特异性。此外，异硫氰酸荧光素（FITC）也可作为双功能分子。其可以将具有FITC特异性的嵌合抗原受体T细胞定向至具有叶酸受体的肿瘤细胞。 === 嵌合抗原受体T细胞制造进展 === 由于嵌合抗原受体T细胞治疗的高成本，目前有一系列研究致力于改善该细胞的制造工艺并降低成本，包括在体内制造嵌合抗原受体T细胞。此外，其它如将生物导向材料用于嵌合抗原受体T细胞生长，以及通过缩短或消除活化和扩增步骤以实现快速生成该细胞的研究也在进行中。 === 现场修改 === 根据最新研究，科学家也可通过使用病毒载体对仍然在体内的T细胞或B细胞进行现场修改。 == 治疗费用 == 嵌合抗原受体T细胞疗法常因其高昂的费用受到批评，比如tisagenlecleucel（Kymriah）和axicabtagene ciloleucel（Yescarta）的初期成本就分别为375,000美元和475,000美元。该疗法的高成本主要由于以下原因：复杂的细胞制造需在专门的良好生产规范（GMP）设施中进行，以及由于如细胞因子释放综合征等副作用而在治疗后需要高水平的医院护理。在美国，此成本通常会由联邦医疗保险与许多但并非所有私人保险公司承担。此外，嵌合抗原受体T细胞制造商也对此推出了其它支付方案，例如患者只有在治疗后某个时间点前达到癌症的完全缓解的情况下才需付款。 此外，嵌合抗原受体T细胞疗法目前还没有达到全球范围的普遍应用。目前，该细胞疗法只在美国、加拿大、中国、新加坡、澳大利亚、以及英国等一些欧洲国家获得批准。巴西也随后在2022年2月批准了tisagenlecleucel（Kymriah）的治疗。 == 参考文献 ==
德曲妥珠单抗 全名是曲妥珠单抗ー德鲁替康，用于治疗乳癌和胃癌或胃食道腺癌。主要是针对HER2/neu阳性的疾病。透过静脉缓慢注射。
他莫昔芬（INN：tamoxifen） 商品名 Nolvadex（诺瓦得士），是一种非甾体抗雌激素类药物，能降低血液中催乳素水平和抑制卵巢合成雌二醇，用于治疗或预防雌激素受体阳性的乳癌，目前仍在研究本品对于其他癌症的效果。本品可用来治疗 马－亚二氏症。 他莫昔芬治疗乳癌的疗程通常为每日口服，持续五年。对于Estrogen receptor-positive的男性乳癌患者而言，标准的内分泌治疗是以他莫昔芬治疗 5-10 年，治疗时间的长短会因个人差异(如复发风险和副作用等)而有所不同。此外，转移性乳癌患者使用他莫昔芬辅助治疗后有较佳的生存率。 严重副作用包含子宫癌、中风、视力问题，以及肺栓塞。常见副作用包含乱经、体重减轻，以及潮热。妊娠及哺乳期间用药会伤害胎儿。男性使用他莫昔芬的副作用可能包括静脉栓塞、白内障、性功能不全、情绪低落、睡眠障碍、潮红和腿部抽筋，使病患依照医嘱服用药物的意愿降低，所以未能完整治疗。本品属于选择性雌激素受体调节物 （SERM），可减少乳房细胞的增生，并增加抑制乳腺的因子。本品在化学结构上归为 三苯乙烯类化合物。 他莫昔芬于1967年首次发现，并列名于 世界卫生组织基本药物标准清单，为基础公卫体系必备药物之一。本品属于通用名药物，在发展中国家每日剂量批发价约0.07至0.23美金。在美国每日剂量约为2美金。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“他莫昔芬”
阿那曲唑（英语：Anastrozole）以商品名Arimidex（安美达锭）等于市面销售，是一种抗雌激素药物，用于辅助其他治疗方法以治疗乳癌。特别是用于治疗激素受体阳性乳癌。它也提供予高风险族群作乳癌预防之用。此药物透过口服方式给药。 使用阿那曲唑的常见副作用有热潮红、情绪波动、关节痛和恶心。严重的副作用有增加心血管疾病和骨质疏松症的风险。个体于怀孕期间使用可能会伤害胎儿。阿那曲唑属于芳香化酶抑制剂家族，经由阻止体内雌激素产生而发挥作用。 阿那曲唑于1987年于英国取得专利，并于1995年经美国食品药物管理局（FDA）核准用作医疗用途。它已被列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。市面上有其通用名药物流通。此药物于2021年是美国最常使用处方药中排名第182，开立的处方笺数量超过200万张。 == 医疗用途 == === 乳癌 === 阿那曲唑用于治疗和预防女性乳癌。在针对原位（早期）乳癌治疗的试验中，患者单独使用安美达锭（阿那曲唑）或是他莫昔芬（选择性雌激素受体调节剂），或是将两者联合使用，为期五年，然后再进行五年追踪。 5年多后，接受阿那曲唑治疗的组别比接受他莫昔芬治疗组别的效果更好。此试验表明阿那曲唑是停经后女性，患有原位激素受体阳性乳癌的的首选治疗药物。 === 性早熟 === 使用阿那曲唑（每日剂量0.5至1毫克），与抗雄激素比卡鲁胺联合用于男性儿童性早熟（例如家族性男性限制性性早熟（睾酮中毒症（testotoxicosis））和马科恩-亚白特综合征）的治疗。 === 已有配方 === 目前仅有每片1毫克的口服锭剂。暂无其他配方，或是其他给药途径。 == 禁忌症 == 使用阿那曲唑的禁忌症有对此药物，或是药物制剂中任何成分过敏、怀孕期间（可能对于胎儿不利）和是进行母乳哺育（可能对于婴儿不利）的个体。已观察到对阿那曲唑的过敏反应有过敏性休克、血管性水肿和荨麻疹。 == 副作用 == 使用阿那曲唑的常见副作用（发生率≥10%）有热潮红、虚弱、关节炎、疼痛、关节痛、高血压、忧郁、恶心和呕吐、皮疹、骨质疏松症、骨折、背痛、失眠、头痛、骨痛、外周性水肿、咳嗽、呼吸困难、咽炎和淋巴水肿。严重但罕见的不良反应（发生率<0.1%）有皮肤病（如病变、溃疡或水疱，过敏反应），伴随脸部、嘴唇、舌头和/或喉咙肿胀（可能导致吞咽或呼吸困难），以及肝指数异常与肝炎。 == 与其他药物交互作用 == 阿那曲唑被认为对细胞色素P450中的酵素 - CYP1A2、CYP2A6、CYP2D6、CYP2C8、CYP2C9和CYP2C19具有临床上可忽略不计的抑制作用。因此人们认为阿那曲唑与细胞色素P450受质不太可能发生药物交互作用。迄2003年，尚无临床上显著的药物交互作用报告出现。 阿那曲唑不影响他莫昔芬或他莫昔芬主要代谢物N-去甲基他莫昔芬的体内循环浓度。已发现他莫昔芬会导致阿那曲唑的曲线下面积 (AUC) 降低27%。但与单独使用阿那曲唑组相比，同时接受阿那曲唑和他莫昔芬治疗组的雌二醇水平无显著差异，因此阿那曲唑水平下降不被认为具有临床重要性。 == 药理学 == === 药效学 === 阿那曲唑透过与芳香化酶可逆结合而发挥作用，并透过竞争性抑制剂来阻止周边组织中雄激素向雌激素转化。研究发现每天摄取1毫克的剂量，可达到96.7%至97.3%的芳香化酶抑制，每天摄取10毫克的剂量可达到98.1%的芳香化酶抑制。因此每天1毫克被认为是此药物实现最大程度抑制芳香化酶所需的最小剂量。芳香化酶活性降低导致停经后女性雌二醇水平至少降低85%。皮质类固醇和其他肾上腺类固醇的浓度不受阿那曲唑的影响。 === 药物动力学 === 目前对阿那曲唑在人体中的生物利用度尚不清楚，但发现它在动物体内吸收良好。在人类体内，阿那曲唑的吸收在1到20毫克/天的剂量范围内呈线性变化，且不会因重复给药而改变。服药时饮食不会显著影响药物的吸收。阿那曲唑的最大血药浓度出现在给药后平均约3小时（范围在2至12小时之间）。连续给药7至10天内可达稳态水平，累积浓度比刚开始服用时增加3.5倍。然而，对雌二醇的最大抑制发生在用药后后3或4天内。 对啮齿目动物的研究发现由于在其血脑屏障中P-糖蛋白的外排泵作用，让阿那曲唑难以穿透而对中枢神经系统发挥作用，而对同样是芳香化酶抑制剂的来曲唑和沃利唑，情况则非如此。阿那曲唑可能对人类具有周边神经选择性（主要作用机制在于中枢神经系统之外），但这一点尚未得到证实。但雌二醇是周边合成，很容易穿过血脑屏障，因此阿那曲唑仍有可能在一定程度上降低中枢神经系统中的雌二醇水平。阿那曲唑的血浆蛋白结合率为40%。 阿那曲唑的代谢是透过烷基化、羟基化和葡萄糖醛酸化进行。其主要代谢物并无活性，而是由阿那曲唑本身对芳香化酶产生抑制作用。阿那曲唑在人体的生物半衰期为40至50小时（1.7至2.1天），因此可每日只给药一次。药物主要经由肝脏排除（83%至85%），但也少量经由肾脏排除（11%）。阿那曲唑主要经由尿液排出人体，有少量经由粪便排泄。 == 化学 == 阿那曲唑是一种非类固醇苄基三唑。又称α,α,α',α'-四甲基-5-(1H-1,2,4-三唑-1-基甲基)-间苯二乙腈。阿那曲唑在结构上与来曲唑、法屈唑和沃利唑相似，均属于唑类药物。 == 历史 == 英国帝国化学工业公司 (ICI)于1987年取得阿那曲唑的专利，此药物于1995年被批准用于医疗用途，特别是在治疗乳癌。 == 社会与文化 == === 通用名称 === 阿那曲唑是通用名药物名称，在国际非专有药名（INN）、美国采用名称（USAN）、英国核准名称（BAN）及日本核准名称（JAN）均使用相同名称。 === 品牌名称 === 阿那曲唑主要以Arimidex品牌销售。也以各种品牌名称在世界各地销售。 === 取得 === 阿那曲唑可在世界各地取得。 == 研究 == 阿那曲唑与他莫昔芬等选择性雌激素受体调节剂相比，在治疗男性乳房发育症方面效果不佳。 阿那曲唑正被开发用于治疗女性不孕症，但尚未完成研究，也尚未被批准用于此适应症。 阿那曲唑和左炔诺孕酮阴道避孕环（开发代号BAY 98-7196）被开发用作激素避孕药，和治疗子宫内膜异位症，但开发工作于2018年11月停止，配方从未上市。 阿那曲唑可增加男性睾酮水平，并已被研究作为有性腺功能低下症的男性作雄激素替代疗法之用。然而人们担心此药物对该患者群体的骨矿物质密度以及其他副作用的长期影响。 == 参考文献 ==
来曲唑（INN:letrozole），以品牌名称Femara (复乳纳) 等于市场上销售，是一种芳香酶抑制剂类药物，用于治疗女性更年期后出现的乳癌。
戈舍瑞林（INN：goserelin），商品名诺雷德（Zoladex），是一种性激素（睾酮和雌二醇）合成抑制剂 ，通过抑制脑垂体合成促黄体生成素，来降低血清中睾酮（男）或雌二醇（女）含量，被用于治疗乳腺癌和前列腺癌。其为促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a），可作为植入剂使用，亦可进行皮下注射。 戈舍瑞林由阿斯利康于1976年申请专利，并于1987年获准。随后多国也相继获批，现如今已被世卫组织列入《世界卫生组织基本药物标准清单》。 == 化学结构 == 在药物上，常以醋酸盐形式给药，即醋酸戈舍瑞林（英语：goserelin acetate）。但对于戈舍瑞林本身，是一种由十个氨基酸构成的多肽，为天然促性腺激素释放激素（GnRH）通过修饰第6和第10个氨基酸得到，由此提高其稳定性和活性，两者氨基酸序列区别如下： 戈舍瑞林：简写[D-Ser(tBu)6, azGly10]GnRH pyroGlu1-His2-Trp3-Ser4-Tyr5-D-Ser(tBu)6-Leu7-Arg8-Pro9-azGly10-NH2焦谷氨酸1-组氨酸2-色氨酸3-丝氨酸4-酪氨酸5-D-叔丁基色氨酸6-亮氨酸7-精氨酸8-脯氨酸9-氮杂甘氨酸10-NH2 促性腺激素释放激素： pyroGlu1-His2-Trp3-Ser4-Tyr5-Gly6-Leu7-Arg8-Pro9-Gly10-NH2焦谷氨酸1-组氨酸2-色氨酸3-丝氨酸4-酪氨酸5-甘氨酸6-亮氨酸7-精氨酸8-脯氨酸9-甘氨酸10-NH2 == 用途 == 戈舍瑞林用于治疗激素敏感型乳腺癌（绝经前和绝经期妇女）和前列腺癌，以及子宫内膜异位症、子宫肌瘤和子宫内膜薄等良性妇科疾病。此外，戈舍瑞林还用于辅助生殖和治疗性早熟。其还可能用于治疗男转女的变性者。 == 副作用 == 使用戈舍瑞林后，男性患者出现潮红和性欲减退、勃起障碍，偶见乳房肿胀和触痛；对于前列腺癌症患者初期可能有骨痛暂时性加重，极个别地还会出现尿道梗阻和脊髓压迫。尽管勃起障碍可通过服用伐地那非、西地那非等药物克服，但不能根治性欲减退。此外，戈舍瑞林引起男性乳腺发育概率为1-5%。 女性患者会出现潮红、多汗及性欲下降、头痛、抑郁、阴道干燥及乳房大小的变化。乳腺癌患者治疗初期可能有症状加剧；子宫肌瘤患者可见肌瘤退行性变性；治疗初期罕有乳腺癌骨转移患者发展为高钙血症。据报道，女性会出现短期记忆障碍症状，在某些情况下可能很严重，不过一旦停止治疗这种影响就会逐渐消失。 == 药理学 == 戈舍瑞林作为一种促性腺激素释放激素（GnRH）的合成类似物，通过注射给药生物利用度几乎达到完全。戈舍瑞林与蛋白质结合较差，肾功能正常情况下，血清清除半衰期为2-4小时，肾功能不全者这一值则会延长。在肝功能受损者内药代动力学没有显著变化。在给药后血清约2小时内达到峰值浓度。 进入人体后会迅速与脑垂体中的GnRH受体结合，和其他GnRH激动剂一样，初期会导致黄体生成素增加、从而引起睾酮（男性）或雌二醇（女性）激素暂时性增加。这种初期症状可以通过联合比卡鲁胺等雄激素受体激动剂进行治疗。最终约2至3周后，由于受体下调产生的黄体生成素大幅下降，相应的性激素会降低至去势的水平。 == 参考文献 ==
阿比特龙（英语：Abiraterone）是一种含氮有机化合物，分子式C24H31NO，属于甾体类化合物，衍生物有前列腺癌药物醋酸阿比特龙等。
奥拉帕利（INN：Olaparib），商品名：Lynparza，是抑制多ADP核糖聚合酶（PARP，一种参与DNA修复的酶）的药物。它对具有遗传性BRCA1或BRCA2突变的人的癌症起作用，包括某些卵巢癌，乳腺癌和前列腺癌。 2014年12月，奥拉帕利被欧洲药品管理局（EMA）和美国的食品药品管理局（FDA）核准作为癌症的单一药物治疗。FDA的核准是针对已经接受了三种或以上的化疗方案的遗传性BRCA突变（gBRCAm）晚期卵巢癌病人使用。2018年1月，奥拉帕利成为FDA批准用于gBRCAm转移性乳癌的首个PARP抑制剂。奥拉帕利由英国生技公司KuDOS Pharmaceuticals（由英国剑桥大学的Stephen Jackson创立）开发。2006年KuDOS被阿斯利康（AstraZeneca）收购，之后由阿斯利康和默克公司（Merck＆Co.）进行临床试验。 == 作用机转 == 奥拉帕利可抑制多聚ADP核糖聚合酶（PARP），被称为PARP抑制剂。虽然BRCA1/2突变在遗传上可能导致某些癌症，并且对其他的癌症治疗方式可能有抵抗力，但这些癌细胞也较为依赖多ADP核糖聚合酶（PARP）来修复其DNA使其继续分裂。奥拉帕利可以抑制多ADP核糖聚合酶，可能可以治疗此类癌症。 == 核准与适应症 == 2014年12月，FDA和EMA批准了奥拉帕利作为癌症的单一药物治疗。FDA的批准是罹患遗传性的BRCA突变之晚期卵巢癌，且已经接受过三种或以上的化学治疗配方的病人。EMA的公布报告引用了相同的第二期试验数据，同时提到了“高级别浆液性卵巢癌”，以及其使用“在使用白金类化学治疗疗程后不超过8周，当肿瘤发生尺寸缩小或完全消失”时。 乳癌：olaparib被核准用于已经接过术前辅助性、辅助性化学治疗，或是因转移而接受化学治疗的gBRCAm HER2阴性转移性乳癌患者。如果病人的乳癌为贺尔蒙受体阳性，如状况允许，则应接受贺尔蒙治疗。该核准乃根据OlympiAD随机第三期临床试验，其显示与常规化疗相比，接受奥拉帕利治疗的患者的病情稳定期较佳。 2018年1月，奥拉帕利在美国被核准用于具有特定的遗传（种系）基因突变之已转移乳癌病人。因此奥拉帕利程为核准用于治疗乳癌的第一种 PARP抑制剂，也是第一种用于治疗“BRCA”基因突变之转移乳癌病人的药物。应根据FDA核准的基因测试（BRACAnalysis CDx），决定病人是否应使用奥拉帕利治疗。 2018年12月，奥拉帕利在美国核准用于针对具有生殖细胞或体细胞之有害（或疑似有害）BRCA突变（gBRCAm或sBRCAm）的晚期上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌，接受过以白金类药物为主的第一线化学治疗而有完全或部分反应的成年病人，作为维持治疗。应根据FDA核准的诊断方法，选择病人进行治疗。该核准乃基于SOLO-1（NCT01844986），一项随机，双盲，安慰剂对照的多中心临床试验，比较了奥拉帕利和安慰剂对于BRCA突变之晚期卵巢、输卵管癌、原发性腹膜癌患者，在接受过第一线白金类化学治疗后的疗效。患者被随机（2：1）分配到口服奥拉帕利 300 mg每天两次（n = 260）或安慰剂（n = 131）。 2019年12月，根据FDA批准的测试，奥拉帕利已获批准用于维持具有有害或疑似有害之种系BRCA突变（gBRCAm）的转移性胰腺癌的成人的治疗；前提是病人经FDA批准的检验发现有该突变，且在接受第一线白金类化学药物治疗时至少在16周内没有恶化。FDA也核准BRACAnalysis CDx测试（Myriad Genetic Laboratories，Inc.）作为配合的诊断工具，以基于BRCA1或BRCA2基因中是否有有害或可疑有害之种系突变，选择使用奥拉帕利治疗的胰腺癌患者。在比较疗效的POLO（NCT02184195）试验，一项双盲，安慰剂对照，多中心的临床试验中，将154位罹患gBRCAm转移性胰癌患者，随机（3：2）分配于口服奥拉帕利 300 mg每天口服，或安慰剂治疗，直至疾病进展或发生无法容忍的副作用。 == 副作用 == 副作用包括胃肠道反应，例如恶心，呕吐和食欲不振；疲劳;肌肉和关节疼痛；血球计数低，如贫血，偶有白血病。在临床试验中有时会出现嗜睡现象，不过发生时的使用剂量高于经核准而于仿单建议的治疗。 == 参考文献 == == 外部链接 == Olaparib. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine. [2020-04-06]. （原始内容存档于2020-04-15）.
药物不良反应（英语：adverse drug reaction，ADR）是指服用药物引起的有害、非预期的结果。这种作用一般与治疗无关，且对患者的治疗不利。药物不良反应可能在单次或长期使用后发生，或因两种或多种药物并用后引起。 它含义与“副作用”不同，因为副作用可以有益或有害。药物不良反应研究是药物警戒学领域的关注重点。不良事件（AE）是指在使用药物期间发生的任何意外和不适，不论该事件是否与药物的使用有关。药物不良反应是一种特殊类型的不良事件，因它的发生与药物使用间具有因果关系。药物不良反应是药物有关的伤害中的其中一类。其它药物有关的伤害，包括：未服用处方药物，又称为不依从性。药物的不依从性也可以导致死亡和其他负面结果。但药物不良反应，必需有使用药物。 不良反应是药物所具有的两重性之一，完全没有不良反应的药物并不存在。同时，只有一定比例的药物使用者会发生不良反应，不是所有使用者都会出现不良反应；每个发生不良反应的患者，发生不良反应的表现和程度也不一定相同，其中的个体差异性很大。不良反应包括六个方面，即副作用、毒性反应、过敏反应、继发性反应、后遗效应和致畸作用。 == 分类 == === 传统分类 === A 型（Augmented，增强的）：与药理效应增强有关，因此，与剂量相关且可预测 A 型反应，约占所有药物不良反应的 80%，通常是药物主要药理效应的结果（例如，使用抗凝血剂华法林时出血）或药物的治疗指数偏低（例如，地高辛引起的恶心），因此是可以预测的。它们与剂量有关，通常轻微，尽管严重时可能可能致命（例如，华法林引起的颅内出血）。这类反应常源于不合适的剂量，特别是药物代谢不良时。“副作用”通常可能算是轻微的 A 型反应。 B 型（Bizarre，不寻常的）：B 型反应与药物的药理机转无关，剂量愈高发生的机会不一定愈高，常常不可预测，因此被称为特异体质性。这类反应可能源自人体或环境特性，且常与免疫或发炎反应有关。 A 和 B 型反应是在 1970 年代提出，当这两种类型不足以区分所有药物不良反应时，也依序产生其他类型。 药物不良反应的其他类型分别是 C 型（Chronic，慢性的）、D 型（Delayed，延迟的）、E 型（End-of-treatment，停药后的）和 F 型（Failure of efficacy，治疗失败）。C 型是慢性药物不良反应，与长期使用后的累积剂量有关，因此，与使用的“剂量”及“持续时间有关”；D 型为延迟型药物不良反应，虽剂量有关，但与药物累积无关，只是常在用药后的数月或数年后才发生；E 型是戒断型药物不良反应，如：停用成瘾药物后，发生的反应；F 型是治疗失败型药物不良反应。药物不良反应也依时间的相关性、剂量相关性和易感性分类，这些统称为 DoTS 分类。 === 严重性 === 美国食品药品监督管理局将发生以下结果的患者定义为严重不良事件 ： 死亡 危及生命 住院（初次或延长） 残疾 - 患者身体功能／结构、身体活动或生活品质，发生显著的、持续的或永久的变化、损伤、损坏或失能。 先天异常 需要治疗处置，以防止永久的失能或伤害 严重性是一种衡量不良事件严重度的方式。在讨论不良事件时，非常严重（severe）和严重（serious）在技术上完全不同。 它们容易混淆，且不能互换使用，使用时需小心。严重性通常表示患者的结果（如：负面结果，包括：残疾、长期的不良反应和死亡）。 如果头痛引起剧烈疼痛，则头痛是非常严重的。有类似“视觉模拟量表”的工具可以帮助临床医生评估严重性。另一方面，头痛并不是非常严重（但可能发生蛛网膜下腔出血、硬膜下血肿、甚至是偏头痛也可能暂时符合标准），除非它同时符合上述的严重性标准。 在药物不良反应中，报告不良反应的严重性很重要。 === 不良反应的六个面向 === ==== 副作用 ==== 副作用（side effect）：指药物在治疗剂量下使用所产生的与治疗无关的不适反应（例如：有人使用抗组织胺药后会嗜睡） 副作用的表现一般较轻，常为可逆的功能性变化。产生原因常与药物的选择性低，作用范围广有关，在治疗中只利用其中的部分作用，而其余的作用就成了副作用。副作用是个相对概念，针对不同疾病而改变该药物的治疗目的时，副作用可与治疗作用相互转化。如阿托品类药物可抑制腺体分泌，解除平滑肌痉挛，加快心率等作用。在全身麻醉中使用阿托品抑制患者腺体的分泌，但也因同时具有解除平滑肌痉挛和加快心率的作用，造成患者腹胀或尿潴留等副作用。而在使用阿托品解除平滑肌痉挛时，因其抑制腺体分泌和加快心率引起的口干和心悸则成为了副作用。 ==== 毒性反应 ==== 毒性反应（toxic reaction）是指用药剂量过大或长期用药引起的不良反应。因药物剂量过大而立即发生的毒性称为急性毒性（acute toxicity）；因长期用药而逐渐表现出的毒性作用称为慢性毒性（chronic toxicity）。 毒性反应与副作用在性质和程度上不同。其主要表现在对中枢神经系统、消化系统、循环系统等系统，及肝功能、肾功能等器官造成功能性或器质性的损害，对患者的危害程度较大。 毒性反应一般仅在超过规定用药剂量时才会出现，个别患者由于其遗传缺陷、病理状态或与其他药物合并使用等原因时，在治疗剂量下使用药物就已会出现毒性反应。 每种药物都有其独特的毒性反应，是可预期的。在临床使用对肝、肾功能有损害的药物时，应定时的对患者的肝肾功能进行检测，并注意用药的剂量大小和间隔时间，适时停药换药。 ==== 过敏反应 ==== 过敏反应（allergic reaction）是机体受到药物刺激后，产生异常的免疫反应引起之生理功能障碍或组织损伤。 某些具有半抗原性的低分子物质能与机体内的高分子载体蛋白结合形成完全抗原，如抗生素、磺胺类药物、阿司匹林等。而某些生物制剂本身就是完全抗原，即可引起免疫反应。该免疫反应与剂量的大小关系不大，与患者的体质有关。变态反应仅出现于少数具过敏体质患者身上，其反应的类型和程度也不尽相同，不易预知。 过敏反应通常分为4个类型： ==== 速发型 ==== I型过敏反应 Ⅰ型过敏反应是由于青霉素、普鲁卡因、链霉素、头孢菌素、有机碘、免疫血清等过敏原引起的过敏反应，如过敏性休克、外源性支气管哮喘、麻疹、血管神经性水肿、食物过敏等。 II型细胞毒杀过敏反应 Ⅱ型溶细胞反应是由于奎宁、磺胺类药物、氯霉素、硫脲嘧啶、甲基多巴等药物引起的抗红细胞的自身抗体反应，如自体免疫溶血性贫血、嗜中性白血球低下、特发性血小板减少性紫癜、输血反应等。 III型免疫复合物反应 Ⅲ型免疫复合物反应，如血清病、类风湿性关节炎、内源性支气管哮喘等。 ==== 迟发型 ==== IV型过敏反应 Ⅳ型过敏反应是由于磺胺类药物、氯霉素等药物所致的过敏反应，如接触性皮炎、药热、移植排斥反应。 ==== 继发性反应 ==== 继发性反应（secondary reaction）是由于药物治疗作用引起的不良后果。如长期使用四环素类广谱抗生素造成的会导致肠道内的菌群平衡遭到破坏，以致于一些耐药性的葡萄球菌大量繁殖而引起葡萄球菌假性肠炎；或使白色念珠菌等真菌大量繁殖。这样的继发性感染也称为二重感染。 ==== 后遗效应 ==== 后遗效应（residual effect）是有些药物在停药后血药浓度已经降低到最低有效浓度以下，但仍能残存生物效应。如长期服用长时间作用的巴比妥类催眠药后，次晨会出现困倦、头昏、乏力等类似宿醉的后遗作用。少数药物大剂量使用，偶尔可能导致永久性耳聋，如呋塞米、链霉素等。 ==== 致畸作用 ==== 致畸作用（teratogeneisis）是有些药物会影响胎儿的正常发育而导致畸胎。如沙利度胺（Thalidomide）会导致胎儿四肢短小。 == 位置 == 不良反应可能是局部的，例如：局限在某一特定位置；或是全身性的，当药物由循环系统产生不良反应。 例如，一些降眼压药物会引起全身性反应，尽管它们是以眼药水的形式局部使用，但仍有一部分进入全身循环。 == 机转 == 随着研究更清楚地显示药物使用时产生的生物化学反应，B 型药物不良反应变少，而发现更多属于 A 型。常见的机转包括： 由以下因素导致的药物动力学异常： 遗传学因素 有共病症 以下两个因素间产生的协同效应： 药物与疾病 两种药物 以下两个因素间产生的受体拮抗剂效应： 药物与疾病 两种药物 === 药物动力学异常 === === 共病状态 === 各种疾病，特别是那些导致肾或肝功能不全，可能会改变药物的代谢。可参考资料，了解疾病状态造成的药物代谢变化。 痴呆症患者的共病状况用药适宜性工具（英语：The Medication Appropriateness Tool for Comorbid Health Conditions in Dementia，(MATCH-D)）准则提醒失智症患者更有可能经历不良反应，且他们不大可能可靠地说明症状。 ==== 遗传因素 ==== 药物基因组学包括以基因预测可能潜在的药物不良反应。然而，药物基因组学不限于（任何类型）不良事件，并讨探基因是如何影响药物的其他反应，例如：低效/无效，或预期/正常反应（特别是根据药物的代谢）。 药物代谢异常可能源自遗传因素，影响到第一相氧化或第二相结合反应。 ===== 第一相反应 ===== 第一相反应包括由细胞色素P450进行的代谢。由于遗传了异常的等位基因或由于药物交互作用，患者的细胞色素P450的代谢可能出现异常。可在表格中查询影响到P450反应的药物交互作用。遗传了异常的丁酰胆碱酯酶（伪胆碱酯酶）可能会影响药物的代谢，例如，琥珀胆碱。 ===== 第二相反应 ===== N-乙酰转移酶会使一些药物发生结合反应并促进排泄，而遗传了异常的酶可能会影响药物的代谢，例如：异烟肼、肼屈嗪和普鲁卡因胺。 遗传了异常的硫嘌呤甲基转移酶，可能会影响硫嘌呤类药物的代谢，如：巯嘌呤和硫唑嘌呤。 ===== 蛋白结合 ===== 蛋白结合产生的交互作用通常短暂且轻微，直到达到新的稳态。主要适用于肝脏首过效应代谢不多的药物。血浆中与药物结合的主要蛋白有： 白蛋白 α1-酸性糖蛋白 脂蛋白 一些与华法林发生药物交互作用的药物，就是由于蛋白结合的变化。 === 药物相互作用 === 多重用药会增加药物相互作用的风险，尤其是老年人。 药物加成效应 两种或更多种药物，如果在体内有相同的作用机转，同时使用时可能会产生毒性或不良反应的加成效应。例如，同时使用多种会延长QT间期的药物，像是抗心律失常药，如索他洛尔和一些大环内酯类抗生素，如全身性阿奇霉素。另一个例子是血清素上升产生的毒性，又称血清素综合症。若合并使用会增加血清素的药物，可能会导致血清素毒性（虽然，单独使用一种会增加血清素浓度的药物，在治疗剂量，也曾出现产生毒性的案例）。一些可能导致血清素毒性的药物，包括单胺氧化酶抑制剂，选择性5-羟色胺再摄取抑制剂和三环类抗抑郁药。 代谢改变 某些药物可以抑制或诱导关键药物代谢酶或药物运输蛋白，当与其他利用相同蛋白的药物并用时，可能导致毒性或疗效下降等不良反应。例如：当患者同时服用细胞色素 P450 3A4（CYP3A4）抑制剂，如：抗生素克拉霉素，和另一种由 CYP3A4 代谢的药物，如：抗凝剂阿哌沙班，将增加阿哌沙班的血中浓度与严重出血的风险。此外，克拉霉素是一种通透性糖蛋白（P-gp）的外排泵抑制剂（efflux pump inhibitor, EPI），当与阿哌沙班（P-gp 的底质，会透过它排出）并用时，会增加阿哌沙班的吸收，产生与 CYP3A4 抑制相同的不良反应。 == 评估因果关系 == 以因果关系评估来确定药物是否引起了怀疑的药物不良反应。有许多不同的方法用于判断因果关系，包括纳兰霍算法、威努莱特算法和世界卫生组织的因果关系评估标准。每种方法的使用都有其利弊，且应用时大多数需要一定的专业判断。除非透过挑战-去挑战-再挑战方式（停用和再开始使用怀疑的药物）确认，否则不应将药物不良反应标记为“确定”。怀疑的药物不良反应，它的发病时间序很重要，因为其他物质或因素可能被认为是原因；共同处方的药物和潜在的精神疾患可能是药物不良反应的因素。 将因果关系归因于特定的药物通常很困难，除非是在临床研究或大型数据库中发现不良事件。两种方法各有难处，且可能充满错误。即使在临床研究中，也可能会错过一些药物不良反应，因为要找到特定的药物不良反应，特别是那些罕见的，就需要大量的受试个案。精神病相关的药物不良反应需透过评估人群的问卷中，分组收集通常因此常常缺失。 == 监控机构 == 许多国家都有官方机构监控药物的安全和反应。国际层级上，世界卫生组织下的乌普萨拉监控中心。欧洲联盟运营的欧洲药品管理局（EMA）。在美国，食品药品监督管理局（FDA）负责监控上市后研究。FDA 的报告系统名为FDA 不良事件报告系统，个人也能用它报告药物不良事件。医疗专业人员、消费者和制药业都可以利用这个系统提交不良事件。在加拿大销售的健康产品，由加拿大卫生部辖下的加拿大警戒计划负责监控不良反应。医疗专业人员和消费者都可利用这个系统报告。在澳大利亚，由治疗商品管理局 (TGA) 进行治疗产品的上市后监控。在英国，在1964年成立名为黄牌计划的监控系统，来监控药物和其他健康产品的安全。 == 流行病学 == 2011 年美国医疗研究和品质机构 (AHRQ) 的一项研究发现，镇静剂和安眠药是医院中见的药物不良事件主要来源。大约 2.8% 在入院时已存在及 4.4% 发生在住院期间的不良反应是由镇静剂或安眠药引起。AHRQ 的第二个研究发现，2011 年在美国医院住院期间发生，可以确认特定原因的药物不良事件中包括类固醇、抗生素、鸦片类／麻醉药和抗凝剂。城市地区的教学与非教学医院相比，病人有较高比率发生与抗生素和鸦片类／麻醉药的药物不良事件。在私立、非营利医院接受治疗的病人，与在不论是公立或私立的营利医院相比，发生药物不良事件的比率较高。 药物相关伤害（Medication related harm，MRH）常见于老年人出院后，但受限于不一致的研究方法和缺乏风险因素数据，我们对药物相关伤害的流行病学缺乏一个清晰的理解。发生率占参与者的 0.4% 到 51.2%，其中 35% 到 59% 的伤害是可预防的。出院后 30 天内的药物相关伤害发生率，每 1000 个出院患者中约有 167 到 500 事件 (约占人数的 17-51%)。 2011 年在美国，阿片剂和麻醉药物的药物不良事件，女性比男性的发生率高；而男性患者发生抗凝剂的不良事件率较高。每 1000 名 65 岁或以上的老人中就有接近 8 位在住院期间经历了四种最常见的不良事件之一（类固醇、抗生素、鸦片类/麻醉剂和抗凝剂）。一个研究显示，48% 的患者对至少一种药物有药物不良反应，且药师的参与有助于发现药物不良反应。 2012 年，麦肯锡公司总结在 50-100 百万可预防的错误相关药物不良事件的成本约在 180-1150 亿美元间。 2016 年，《美国医学会杂志》 发表的一篇研究报告 2013-2014 年美国各地急诊室的药物不良事件统计数据。此研究估计因药物不良事件到急诊的盛行率是每 1000 人中有 4 件，其中有 57.1% 是女性；此外，其中 17.6% 来自抗凝血剂，16.1% 来自抗生素，13.3% 来自糖尿病药物。 == 历史上重大的药物不良反应事件 == 反应停事件：20世纪50年代，由德国研制、用于缓解妊娠反应的新药沙利度胺在欧洲和日本等20多个国家造成了12000多个胎儿缺手缺臂畸形，还致1300人患多发性神经炎，1961年反应停被禁用。而由于FDA复杂和严格的新药申报手续，该药直至1961年仍未获准在美国本土上市，使美国无数家庭免受其害。反应停事件之后世界各国纷纷制定严格的药物不良反应申报程序，如英国的“黄牌计划”，这些申报制度为安全用药收集了重要的基本数据。 苯甲醇-臀肌挛缩症：由于苯甲醇具有止痛作用，20世纪后期，苯甲醇广泛用作青霉素钾盐的溶剂，以减缓青霉素钾盐肌肉注射所导致的剧痛。2005年SFDA发文禁止苯甲醇作为青霉素钾的注射溶媒。多年后，单中国大陆就发生注射部位臀大肌萎缩者约为1000万例，主要临床表现为步态异常，双侧并列呈八字形，不能翘“二郎腿”，站立式双下肢轻度外旋，双膝分开呈现“蛙形腿”，体检时可见臀部注射部位皮肤凹陷或臀部正常外形消失。 == 参见 == == 参考文献 == == 延伸阅读 == Srikanth, BAkshaya; Babu, SChandra; Yadav, HarlokeshNarayan; Jain, SunilKumar. Incidence of adverse drug reactions in human immune deficiency virus-positive patients using highly active antiretroviral therapy. Journal of Advanced Pharmaceutical Technology & Research. 2012, 3 (1). ISSN 2231-4040. PMC 3312730 . PMID 22470896. doi:10.4103/2231-4040.93557 （英语）. == 外部链接 ==
药物相互作用（英语：Drug Interaction）是指在同时服用时，药物的活跃性、有效性受到另一种物质（通常是另一种药物）的影响。这种影响既可以产生协同效应（药效增强），也可以产生拮抗作用（药效降低），或者出现一种单独服用时不会出现的全新的药效。一般来说，药物相互作用这个词专指药物与药物之间的互相产生的反应（药物-药物交互作用），但是药物和食物之间也可产生类似的交互作用（药物-食品交互作用）。比如，服用抗抑郁药（如单胺氧化酶抑制剂）的人不应该吃包含酪胺的食物，因为可能会因“药物-食物交互作用”出现高血压危象（hypertensive crisis）。不慎错用药物，或者缺乏有关物质原料药的相关知识都可能产生这些交互作用。 == 参考资料 ==
细胞因子风暴（英语：cytokine storm）或细胞激素风暴，又称高细胞因子血症（hypercytokinemia），俗称免疫风暴、炎症风暴，是一种失控的免疫应答，因为细胞因子与免疫细胞间的正回馈回路而产生的过度炎症；由于大量细胞因子的产生和免疫细胞的无差别攻击而造成器官的损伤及衰竭，进而导致休克而可能死亡。 细胞因子风暴被认为是1918年流感大流行、2003年SARS事件、2009年H1N1流感大流行，H5N1高致病性禽流感及2019冠状病毒病（COVID-19）和埃博拉病毒致死的原因。不过美国疾病控制与预防中心认为这一症状与H1N1之间的没有充分的证据可以展示其关联性。 == 症状 == 症状为高烧、红肿、肿胀、极度疲倦与恶心。在某些情况下可能致命。 == 成因 == 当免疫系统对抗病原体时，细胞因子会引导免疫细胞前往受感染处。同时，细胞因子也会激活这些免疫细胞，被激活的免疫细胞则会产生更多的细胞素。通常来说，人体会检查并控制这个反馈循环。但是在有些情况下，情况会失控，导致一个地方聚集了太多被激活的免疫细胞。目前为止，还没有完全了解这一现象的具体成因，但是有推测认为可能是由于免疫系统对新的、高致病的病原体产生的过激反应。 细胞因子风暴有可能会对身体组织和器官产生严重的损伤，比如当其发生于肺部，过多的免疫细胞和组织液可能会在肺部积聚，阻塞空气进出，并导致死亡。 SARS-CoV-2 病毒借由与 ACE2 受器结合而进入人体细胞，免疫系统的病原相关分子模式（PAMPs）在识别病毒核酸后，会激活多重免疫途径（NF-κB/TNFα 途径、IL-6/JAK/STAT 途径、S1PR1（1-磷酸鞘氨醇受体1）途径），进而刺激细胞因子分泌及 CD4 T细胞分化。由于 COVID-19 患者血清 IL-6 明显上升，且可能与急性呼吸窘迫综合征相关，托珠单抗（tocilizumab，IL-6R单抗）已于2021年6月在美国获得了用于治疗2019冠状病毒病的紧急使用授权。 == 治疗 == 尽管有充分的证据显示细胞因子风暴在重症急性感染中的重要地位，但至今在预防及改善临床预后方面收效甚微。目前可用的治疗方案有OX40抗体（OX40-Ig，也称CD134抗体）、血管紧张肽I转化酶抑制剂、血管紧张素II受体拮抗剂、皮质类固醇、吉非罗齐、抗氧化剂和肿瘤坏死因子-α抑制剂、白介素-6抑制剂、布鲁顿酪氨酸激酶抑制剂。 == 参考 == == 相关条目 == 2019冠状病毒病
放射治疗（英语：radiation therapy，radiotherapy）简称放疗，港澳又称电疗，是一种治疗癌症的方式，原理为使用由直线加速器或放射性核种制造的高能电离辐射来控制或破坏恶性细胞。放射治疗可以治愈一些仅在特定身体部分内存在的癌症，也可以用作辅助治疗，在手术切除原发恶性肿瘤后防止肿瘤复发（例如治疗早期阶段的乳腺癌）。放射治疗与化疗之间可以协同使用，易感癌症的化疗之前、期间和之后都可能使用放射治疗。肿瘤学中与放射治疗有关的亚专业被称为放射肿瘤学。从事这一子专业的医生被称作放射肿瘤学家。 放射治疗因其能够控制细胞生长而常用于治疗癌症。电离辐射可以破坏癌组织的DNA，导致其细胞死亡。为了使正常组织（如皮肤或器官，且辐射必须通过这些组织来治疗肿瘤）不受影响，射线束会从几个特定的照射角度照射恶性肿瘤，使该处产生比周围健康组织大得多的吸收剂量。除了肿瘤本身，如果引流淋巴结在临床上或放射学上与恶性肿瘤有关，或被认为有亚临床恶性扩散的风险，放射场也可能包括这些淋巴结。由于误差和肿瘤内部运动的不确定性（如由内部运动（如呼吸和膀胱充盈）和外部皮肤标记相对于肿瘤位置的移动引起的不确定性），有必要在进行放射治疗时照射肿瘤周围正常组织的边缘。 放射肿瘤学是研究电离辐射应用于实体瘤和白血病治疗及其相关生物学基础的学科，与在医学影像和诊断中使用放射的影像诊断学不同。放射肿瘤学家可以进行旨在治愈（有“治愈性”）、辅助治疗、姑息治疗（不可能完全治愈，以控制疾病维持在局部或缓解症状的治疗方式）和治疗处理（治疗有生存利益，且疾病有几率治愈）的放射。放射治疗常与手术、化疗、激素治疗、免疫治疗这四种治疗方式的一种或多种一同使用。许多常见的癌症类型可进行某一类的放射治疗。 == 医学用途 == 不同的癌症对放射治疗有不同的反应。 癌症对辐射的反应由其放射敏感性衡定。高放射敏感性的癌细胞会被少量的辐射迅速杀死。如白血病、大多数淋巴瘤和生殖细胞瘤。大多数上皮癌只有中等程度的辐射敏感性，需要明显更高的辐射剂量（60-70Gy）才能达到根治的效果。有些类型的癌症具有明显的抗辐射性，也就是说，需要在临床治疗中可能是不安全的、非常高的辐射剂量才能根治。肾细胞癌和黑色素瘤通常被认为耐放射，但对许多转移性黑色素瘤患者来说，放射治疗仍然是一种姑息治疗的方式。将放射治疗与免疫治疗相结合是一个新兴的研究领域，并已显示出治疗黑色素瘤和其他癌症的一些前景。 有必要区分特定肿瘤的放射敏感性（某种程度上是一种实验室内的测量结果）和实际临床治疗中癌症的辐射“治愈性”。例如，白血病一般不能用放射治疗来治愈，因为其是一种全身性的疾病。如果淋巴瘤仅在局部发病，可能是可以从根本上治愈的。同样地，许多常见的、中等程度放射敏感性的肿瘤，可以用治愈性的剂量进行治疗并达到与开刀类似的治疗效果。例如，非黑色素瘤皮肤癌、头颈癌、非小细胞肺癌、子宫颈癌、肛门癌和前列腺癌。已经恶性转移的癌症一般是无法用放射疗法治愈的，因为不可能杀死患者体内的所有癌细胞。 在进行放射治疗前，通常要进行电脑断层扫描以确定肿瘤和周围的正常组织的位置，并用所得到的资讯来做治疗计划的设计。病人将会被进行小的皮肤标记，以标明需进行治疗区域的位置。由于每次治疗过程中病人的治疗区域都必须被置于同一位置，这一阶段中定位病人的治疗区域非常重要。为此人们已开发了许多定位装置，包括可以根据病人塑形的面罩和垫子。 肿瘤对放射治疗的反应也与其大小有关。根据放射生物学的研究，放射治疗对非常大的肿瘤的效果不如对较小的肿瘤或微小的疾病好。 == 放射治疗副作用 == 放射治疗副作用的产生与治疗部位、治疗分次剂量、治疗总剂量及治疗所采用之技术有关，此外个人体质也与放射治疗之副作用程度有相关。若放射治疗时搭配化疗或是其他药物也可能增加副作用。放射治疗副作用依发生的时间点可分为急性或慢性副作用。急性副作用于治疗开始十天内发生，并在疗程结束一两个礼拜内达到高峰，原则上随疗程结束急性副作用会逐渐缓解。而慢性副作用通常是不可逆的，且会随着时间而慢慢变严重。 === 脑部治疗副作用 === ==== 急性 ==== 头痛、恶心、掉发、疲倦及脑水肿。 ==== 慢性 ==== 记忆力退化、认知功能下降、脑坏死、脑下垂体功能低下及白内障。 === 头颈部治疗副作用 === ==== 急性 ==== 黏膜发炎、吞咽疼痛、吞咽困难、口干、放射性皮肤炎、味觉改变及疲倦。 ==== 慢性 ==== 吞咽困难、口干、牙关紧闭、骨坏死、听力下降、甲状腺低下及颈部纤维化。 === 胸腔部治疗副作用 === ==== 急性 ==== 咳嗽、呼吸困难、放射性肺炎、食管炎及疲倦。 ==== 慢性 ==== 放射性肺炎、肺纤维化及心脏毒性。 === 上腹部治疗副作用 === ==== 急性 ==== 恶心、呕吐、食欲下降、肠胃溃疡及疲倦。 ==== 慢性 ==== 肾功能下降及肠阻塞。 == 展望与新疗法 == 除了传统的光子，近年兴起的放射治疗技术还包括质子治疗、重粒子治疗和硼中子捕获治疗，与传统治疗相比，这些治疗有更多可能性，可是这些新技术也有不少挑战，比如“成本高、普及性差以及临床证据有限”等等。 == 参考文献 ==
放射生物学 或称放射线生物学 是一门跨领域学科，专门研究游离辐射与非游离辐射在生物学上的效应。
在医疗领域，质子治疗或质子放疗是一种粒子治疗，它使用质子束来照射病变组织，最常见的是治疗癌症。与其他类型的体外放射疗法（如放射疗法或光子疗法）相比，质子疗法的主要优势在于质子的剂量沉积在一个狭窄的深度范围内，从而实现对附近健康组织的进入、退出或散射辐射剂量最小化。 在评估是用光子还是质子治疗肿瘤时，如果必须向目标组织提供较高的辐射剂量，同时明显减少对附近危险器官的辐射，医生可能会建议质子治疗。
近距离治疗（取自希腊语“brachys”一词，意思是“短距离”），也称作内照射放疗、密封源式放射治疗、镭疗法或内部镭疗法，是放射治疗的一种形式，即将放射源放置于需要治疗的部位内部或附近。近距离放射治疗被广泛应用于宫颈癌、前列腺癌、乳腺癌，食道癌和皮肤癌，也同样适用于许多其他部位的肿瘤治疗。 近距离放疗可单独进行或与其他疗法，如外科手术、外照射放疗和化疗结合。 不同于外照射放疗，即高能量的X射线从体外照射肿瘤。近距离放疗是将放射源准确地放置于癌变肿瘤的区域。 近距离放疗最大的特点是：照射只影响到放射源周围十分有限的区域。因而，可减小距离放射源较远的正常组织受到的照射量。此外，在治疗过程中，如果病人或体内的肿瘤发生移动，放射源因为事由机器控制，而且是再固定的管道中，所以能保持相对于肿瘤的正确位置。近距离治疗的这些特色使其具备了外照射无法企及的多种优点——肿瘤可以接受局部高剂量治疗，同时周围的健康组织所获得的不必要的损伤也大大降低。 同其他放射治疗技术相比，近距离治疗的疗程更短，有助于降低在每次治疗间隙存活癌细胞分裂与生长的概率。 与外照射治疗相比，患者可以减少来院就医的次数。治疗通常是以门诊的形式进行，为患者提供了更加直接、便捷的就医方式。 近距离治疗的这些特点保证了大多数患者对近距离放疗良好的耐受性。 近距离放疗可有效治疗多种类型的癌症。治疗结果表明，近距离治疗的治愈率与手术或外照射相近。当这些技术相结合时，治愈率更高。 另外，近距离治疗产生副作用的风险更低。 == 历史 == 近距离放射治疗的历史可以追溯到1901年（1896年贝克勒尔发现放射性元素不久）。当时皮埃尔·居里（Pierre Curie） 向亨利亚历山大·当洛（Henri-Alexandre Danlos）提议可以将放射源植入肿瘤， 放射源的照射可使肿瘤缩小。 同一时期，亚历山大·格雷厄姆·贝尔（Alexander Graham Bell）也提出了放射源的这一应用方式。 在二十世纪初，巴黎居里研究所的当洛及纽约圣路加纪念医院的罗伯特·阿贝（Robert Abbe）率先开始应用近距离治疗技术。 近距离治疗兴起之初，在欧洲及美国产生不小的反响。但到二十世纪中叶，由于放射源的手工操作会对操作者造成有害的照射，近距离治疗的利用率逐渐下滑。 然而，随着远程后装系统的发展，治疗时放射源从一个带屏蔽的储源罐中进出。以及在20世纪50年代和60年代新放射源的应用，使得操作者及患者接收有害照射的风险大大降低。 随着三维成像技术、计算机化的治疗计划系统和治疗设备的最新进展，近距离治疗成为一种安全、有效的治疗方式，可适用于多种癌症类型。 == 类型 == 界定不同类型的近距离治疗，可依据： 治疗靶区放射源的放置方式 肿瘤接受到的剂量率或“强度” 剂量照射的持续时间 === 放射源的放置方式 === 根据放射源的放置方式，近距离治疗可分为两大类型：组织间插植式和接触式。 组织间插植近距离治疗，放射源被直接放置于靶区组织内，如前列腺或乳腺。 接触式近距离治疗是将放射源放置于靠近靶区组织的空间。这个空间可以是体内的空腔（腔内近距离治疗）如：宫颈、子宫或阴道；体内管腔（管腔内近距离治疗）如：气管 、食管；或外部（敷贴式近距离治疗） 如：皮肤。 放射源也可放置于血管中（血管内近距离治疗）治疗冠状动脉支架内再狭窄疾病。 === 剂量率 === 近距离治疗的剂量率指的是放射源对周围媒介的照射剂量的水平或“强度”，并以戈瑞每小时（Gy/h）来表示。 低剂量率（LDR）近距离放疗是指植入的放射源的照射剂量率在2 Gy/hr之内。 低剂量率的近距离治疗通常适用于口腔癌， 咽癌， 肉瘤 and 前列腺癌 中剂量率（MDR）近距离放疗的特点是应用中等剂量率的放射源进行治疗，剂量率范围为2 Gy/hr至12 Gy/hr。 高剂量率（HDR）近距离放疗是指剂量率超过12 Gy/hr的情况。 高剂量率近距离治疗最常见的治疗部位包括：子宫颈、 食道、 肺,乳腺与前列腺。 多数高剂量率治疗是以门诊的形式进行，但也会因为治疗身体部位的不同而有所变化。 脉冲式剂量率（PDR）近距离放疗包括短时脉冲式照射。通常每次治疗一小时，以模拟低剂量率治疗的总剂量率及疗效。脉冲式近距离治疗通常可治疗妇科 及头颈部肿瘤。 === 剂量照射的持续时间 === 放射源在靶区的放置方式，分为短期和永久。 短期近距离治疗是指在放射源撤回前停留一段固定的时间（一般是几分钟或几小时）。 具体的治疗时间长短受许多因素影响，包括治疗剂量率、肿瘤的类型、大小、位置。对于低剂量率及脉冲式剂量率近距离放疗，放射源通常要在治疗部位停留时间达24小时，但高剂量率近距离放疗，治疗时常通常只有几分钟。 永久性近距离治疗， 也称为粒子植入，是指将小的低剂量率放射性粒子或小球（大约为米粒的大小）植入肿瘤或治疗位置，永久的留在体内，放射性逐渐衰减。几周或几月后，放射源放出的放射性水平会趋近于零。不具有放射性的粒子将永久留在治疗部位，不再具有任何作用。 永久性近距离治疗大多用于前列腺癌的治疗. == 临床应用 == 近距离治疗常用于治疗癌症的身体部位：宫颈、前列腺、乳腺，食道与皮肤。 近距离治疗还可用于治疗以下部位的癌症： 脑,、眼、头颈（唇、口底、舌、鼻咽及口咽）、呼吸道（气管与支气管）、 消化道（食道、胆囊、胆管、直肠、肛门）、泌尿道（膀胱、尿道、阴茎）、女性生殖器官（子宫、阴道、阴户）和软组织。 由于放射源可以被精确地放置于肿瘤治疗的部位，近距离治疗可实现局部高剂量放疗。此外，由于放射源可以被准确地放置于肿瘤靶区中或临近位置，在患者移动或体内肿瘤运动时，放射源与肿瘤的相对位置可保持不变。因此，放射源可以在靶区内保持准备的定位。这一特点使得临床医师可以获得很高的剂量适形度——保证整个肿瘤获得最佳的照射剂量，同时减少肿瘤周围健康组织、器官和结构的损伤的风险， 进而提高治愈和保留器官功能的可能性。 相对于外照射放疗，使用高剂量率近距离治疗可缩短整个治疗时间。 一般情况下，接受近距离治疗的患者相对于外照射治疗到医院就医的次数更少，可在更短的时间完成整个放疗过程。 许多近距离治疗都是以门诊的方式进行，这为需要上班、老年患者、或居住在距治疗中心较远的患者提供了便利，保证了他们有条件接受治疗并完成治疗计划。同时，更短的治疗时间及门诊就医的方式也提高了放疗科室的效率。 对于肿瘤较小或局部晚期肿瘤、肿瘤没有转移（没有扩散至其他的身体部位）的病人，近距离治疗可达到治愈癌症的目的。对于适当选择的病例，近距离治疗原发性肿瘤与手术治疗的方式所达到的疗效近似，可获得相同的治愈率，所产生的副作用也类似。 但是，对于局部晚期肿瘤，手术通常难以取得很好的治愈率，有时候技术上也难以实施。对于这些病例，包括近距离治疗在内的放射治疗是唯一有可能治愈肿瘤的方式。 对于更加晚期的肿瘤，近距离治疗可作为姑息疗法，缓解疼痛及出血症状。 对于肿瘤的位置不容易接触到或肿瘤体积过大，很难达到对治疗区域进行理想照射的病例，近距离治疗可与其他治疗方式相结合，如外照射放疗和/或手术。 近距离治疗单独结合化疗的治疗方式是很少用到的。 === 子宫颈癌 === 近距离放疗常用于治疗早期或局部受控的宫颈癌，在许多国家是一种标准的治疗方式。 子宫颈癌可接受低剂量率、脉冲式或高剂量率近距离治疗。 近距离治疗与外照射结合，比单独接受外照射放疗的效果更好。 近距离治疗的精确性使得子宫颈可获得高剂量的靶向照射，同时最大程度降低对于邻近组织及器官的照射。 低剂量率，脉冲式剂量率及高剂量率治疗的无病生存率和带病生存是相似的。 但是，高剂量率治疗的最大优势在于可以门诊形式进行治疗，治疗时间短， 为许多患者提供了便利。 === 前列腺癌 === 近距离放疗治疗前列腺癌症可以有两种方式：永久性低剂量率粒子植入，或短时性高剂量率近距离治疗。 永久性粒子植入适用于局部肿瘤及预后良好的患者， 对于预防癌症复发，是一种行之有效的治疗方式。生存率与外照射或手术（根除式前列腺切除术）类似，但阳痿或大小便失禁等副作用更低。治疗可以很快完成，患者一般在治疗的当天就可回家，1-2天后即可回归正常生活。 与手术切除前列腺相比，永久性粒子植入是一种危害性更小的治疗手段。 短时性高剂量率近距离治疗是治疗前列腺癌的一种新方式，目前还不如粒子植入常见。它更多的用于为外照射提供剂量补充（也称作“推量”治疗），因为它提供了另外一种方式，既可使前列腺内的肿瘤获得适形的高剂量，又避免邻近组织接受不必要的照射。 高剂量率近距离治疗用于前列腺癌的推量治疗，意味着外照射治疗的疗程要比单独外照射更短。 === 食道癌 === 由于食道癌患者发现时多已为中晚期，存活率低，近距离放疗可提高放射剂量，及局部复发控制的能力，精准的将剂量传送到食道肿瘤区域，一般分为治疗性治疗和缓和治疗。治疗性治疗主要针对早期食道癌，或是在接受体外照射放疗后，对残余的肿瘤再进行近距离放射，可避免附近组织接受不必要的剂量。缓和性治疗则可减缓食道狭窄而造成吞咽困难、疼痛的问题，并能提升对局部复发的控制，可改善患者生存率。 食道癌近距离放疗过程，须采用适当的置放器或导管装置，目前有加粗直径的导管或是于导管上新增一可膨胀装置，因食道组织富含肌肉，具有强烈的收缩能力，置放器或导管可有效扩张食道，使放射源在管腔内不会接触到食道壁。医生在进行近距离治疗时，会将置放器或导管放入患者食道部位，并用影像确定肿瘤位置，再连接后荷式治疗机，将适当的计量传送到治疗区域。 近距离治疗是一种有效的治疗方式，治疗时间短，降低副作用，造福许多食道癌患者。 === 乳腺癌 === 对于接受过乳房肿瘤切除术或是乳房切除术的女性，放射治疗是一种标准的治疗方式，是保乳治疗不可缺少的一部分。 近距离治疗可用于手术后，化疗前，或对晚期癌症进行姑息治疗。近距离放疗治疗乳腺癌常以高剂量率短时性的治疗方式进行。术后，乳腺近距离治疗可作为一种补量治疗方式，在全乳外照射之后进行。 近期，在APBI（加速部分乳腺照射）技术中，开始应用单独的近距离治疗，仅将剂量输送到肿瘤原发位置的周围。 相比于外照射放疗，乳腺近距离治疗的主要优势在于可以准确的高剂量照射肿瘤，同时避开健康的乳腺组织及其下部的结构，如肋骨和肺部。 APBI一般可在一周时间内完成整个疗程。近距离治疗相对于外照射来说，治疗时间更短（外照射需要患者1-2月的治疗时间，频繁到医院就医）。近距离治疗这一优势，对于需要工作的女性、年老或居住地距离治疗中心较远的女性至关重要，使其也可以从保乳治疗获益。治疗结束后随访的6年时间，乳腺癌近距离治疗已经被证实具有良好的局部控制率。一项针对APBI与外照射的治疗后10年期医疗成效对比的研究正在进行中。 乳腺癌近距离治疗分为两种方式： 乳腺癌组织间插植近距离治疗应用多根插植导管 乳腺癌腔内近距离治疗应用球囊导管 乳腺癌组织间插植近距离治疗是将多根柔性塑料导管置于乳腺组织，并短时间停留。通过精确的定位，以获得对治疗区域的优化照射，同时避开临近的乳腺组织。导管与后装机连接，将制定的照射剂量传输到治疗区域。乳腺癌组织间插植近距离治疗可用于外照射治疗后的补量，或作为APBI的治疗方式。 乳腺癌腔内近距离治疗（也称作“球囊式近距离治疗”）是将单独的导管放置于肿瘤切除后 （乳房肿瘤切除术）留下的空腔内。 导管可在术中或术后插入。 通过导管，空腔内的球囊被充满气。于是导管与后装机相连， 将照射剂量通过导管传输到球囊中。当前，乳腺癌腔内近距离治疗仅作为APBI的一种常规治疗方式。 除此之外，还有一些乳腺癌近距离治疗装置，将组织间和腔内治疗的特点相结合（如：SAVI）。这些装置具有多根治疗导管，但仅通过单一入口进入乳腺，研究表明应用多根导管有利于医生更精确的照射靶区。 === 皮肤癌 === 高剂量率近距离治疗对于非黑素瘤的皮肤癌，如基底细胞癌和鳞状细胞癌，提供了手术治疗以外的另一种治疗方式。尤其适用于鼻、耳、眼睑或唇等，进行手术会导致毁容或需要大面积重建的部位。可借助多种施源器，保证放射源与皮肤的近距离接触，与皮肤的曲面适形，并可有助于优化照射剂量的精确传输。 皮肤癌近距离治疗具有良好的美容效果及临床效能； 随访5年的研究显示近距离治疗对于局部控制十分有效，与外照射治疗效果相似。治疗时间一般较短，为患者提供便利。 在未来，近距离治疗很有可能成为皮肤癌的标准化治疗方式。 === 其他应用 === 近距离放疗可用于冠状动脉支架再狭窄的治疗，放射源通过置于血管内的传输导管进出。 目前，医师正在尝试利用这种疗法治疗外部脉管狭窄 或心房颤动。 == 副作用 == 因近距离治疗引起的急性、次急性或长期的副作用，其发生概率与肿瘤的位置及近距离治疗的类型有关。 === 急性 === 近距离治疗引发的急性副作用包括局部淤血，肿胀，流血，插植部位流脓或不适。这些症状通常在治疗完成的几天之内就会缓解。 患者可能在治疗后短期内感到身体疲惫。 近距离治疗宫颈癌或前列腺癌可导致急性或暂时性尿路症状，如排尿困难、大小便失禁或排尿疼痛（尿痛）。 也可能发生短暂性肠道运动增加、腹泻、便秘或直肠少量出血。急性和次急性副作用通常在几天或几周内缓解。对于前列腺癌永久性粒子植入近距离治疗，也有少量病例，可能出现一些粒子从治疗区域转移到膀胱或尿道，通过尿液排出。 在治疗结束的几周内，近距离治疗皮肤癌可能会引起治疗区域周围皮肤表层脱落（脱离），这种情况通常可在5-8周内康复。如果癌症位于唇部，可能会引起溃疡，但通常4-6周后就可缓解。 近距离治疗引发的急性副作用，大多数情况可通过药物或改变饮食进行调整，治疗完成后很快消失（通常是几周）。高剂量率近距离治疗的急性副作用大体上与外照射类似。 === 长期 === 对于少部分人群，近距离治疗可能会因临近组织或器官的损伤导致长期的副作用。长期副作用通常是轻微、适度的。例如：宫颈癌或前列腺癌的近距离治疗可能会导致泌尿或消化道的问题，可能需要长期的调理。 前列腺癌的近距离治疗可能会导致勃起功能障碍，发生的概率约为15-30%。但是，发生此副作用的风险与患者的年龄（老年患者比年轻患者的风险更大）及治疗前勃起功能的水平都有关系。对于确实有勃起功能障碍的患者，大部分患者可以通过药物治疗，如伟哥。重要的是，相比根治性前列腺切除术，近距离治疗导致勃起功能障碍的风险要低。 乳腺癌或皮肤癌的近距离治疗可能会引起治疗区域附近产生疤痕组织。乳腺癌的近距离治疗病例中，由于脂肪酸进入乳腺组织可能会导致脂肪坏死，从而使得乳房组织肿胀和变软。乳腺脂肪坏死属于良性症状，一般会在治疗后的4-12个月出现，大概会影响2%的患者。 == 周围的安全 == 患者经常会询问在接受近距离治疗后，对于周围的家人和朋友，他们是否需要特殊的安全防范措施。如果是短期近距离放疗，治疗结束后，没有放射源存留在体内。因此对于周围亲近的朋友或家人是没有放射性危险的。 如果是永久性近距离治疗，低剂量放射源（粒子）在治疗后仍然停留在人体内-辐射水平很低，并且随着时间减小。此外，辐射只会影响放射源（接受治疗的肿瘤）附近几毫米的组织。为了安全起见，部分接受永久性近距离治疗的患者会被告知在治疗后的短期内，不要近距离接触小孩或怀孕妇女。放疗医生或护士会告知患者需要注意的事项，以及需要注意多长时间。 == 治疗流程 == === 初始计划 === 为保证准确的计划近距离治疗流程，了解肿瘤的性质，需要进行全面的临床检查。除此之外，还需要借助一些成像设备查看肿瘤的形状和大小，及其相对于临近组织及器官的位置关系。这些成像设备包括：X光机、超声、计算机断层扫描（CT或CAT）及核磁共振成像（MRI）。获得的影像可用于肿瘤及临近组织的三维模拟成像。 借助这些信息，可确定优化的放射源分布，其中包括放射源的载体——施源器（用于将放射源输送到治疗部位）的放置方式和位置。施源器不具有放射性，常见的是插植针或塑料导管。依据治疗癌症的种类和靶区肿瘤的性质，选择合适的施源器类型 。 初始计划可以避免治疗中出现 “冷点”（过低辐射）及“热点”（过高辐射），他们分别会影响治疗失败及副作用。 === 施源器的插入与成像 === 在放射源输送到肿瘤部位之前，施源器必须按照初始计划，插入体内并正确定位。 多种成像技术，如X射线、荧光透视和超声，常用于引导施源器的正确定位，及进一步优化治疗计划。也可使用CAT扫描及核磁成像MRI。施源器置入体内后，通过缝合线或胶布将其固定在皮肤上，防止移动。确认施源器处于正确位置后，可进行进一步成像，制定具体的治疗计划。 === 创建虚拟病人 === 包含施源器的病人图像导入治疗计划系统后，患者被转移到专用的带屏蔽的治疗机房。治疗计划系统可将多张治疗部位的二维图像转化成三维“虚拟病人”图像，由此可以确定施源器的位置。在“虚拟病人”图像上的施源器、治疗部位及周围健康组织三者的空间位置关系，与真实患者体内的关系是一致的。 === 优化照射计划 === 治疗计划系统可以将虚拟放射源放置在虚拟病人的体内，进而确定组织间或腔内施源器内的放射源在时间与空间上的最优分布。软件可以用图形表示出辐射的分布。引导放射治疗医师们进一步优化放射源分布，从而保证在实际剂量传输前，治疗计划与每位患者的解剖结构相适应。这种方法有时被称作“剂量图”。 === 治疗实施 === 近距离治疗所用的放射源通常密封在一个非放射性的球囊中。放射源可以手动输送，但更常见的是通过一种技术来输送，被称作“后装”。 由于对临床医生有辐射风险，手动实施近距离治疗仅限于一些低剂量的应用。 与之相反，后装包括将非放射性施源器精确放置于治疗部分，然后再装入放射源。在手动后装治疗中，由操作人员将放射源输送到施源器中。 远程后装治疗系统可以将放射源安放在带屏蔽的保险罐中，为后装操作人员提供辐射防护。施源器在病人体内正确定位后，通过一系列的连接导管与后装机（载有放射源）连接。后装机按照导入的治疗计划， 控制放射源通过连接导管到达施源器内预先设定的位置。这一过程完全是在治疗医师远离机房时完成的。依据治疗计划，放射源驻留相应的时长，之后通过套管返回后装机内。 在放射源治疗结束后，小心地将施源器移出体内。一般情况下，近距离治疗结束后，患者会很快恢复，近距离治疗通常以门诊的形式进行。 == 放射源 == 近距离治疗常用的放射源（放射性核素）： == 电子近距离治疗 == 电子近距离治疗使用小型低能量X射线管源，将其放置于身体或肿瘤腔内预先定位好的施源器中，实现快速靶区组织高剂量治疗，同时保持对远端非靶区组织的低剂量。 == 扩展阅读 == 外照射放射治疗（External beam radiotherapy） 前列腺近距离治疗（Prostate brachytherapy） 靶向术中放疗（TARGIT） == 参考文献 == == 外部链接 == 欧洲肿瘤放射治疗协会(ESTRO) 美国肿瘤放射治协会(ASTRO) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 美国近距离治疗协会(ABS) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 关于近距离治疗 - 为患者及医务人员提供相关资讯 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 近距离治疗 – 国际性学科杂志 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 当代近距离治疗期刊 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 癌症预防 – 近距离治疗 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 乳腺癌近距离治疗 乳腺癌近距离治疗 前列腺癌近距离治疗顾问组 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 了解近距离治疗: 资讯，问答，专用词汇， （页面存档备份，存于互联网档案馆）
微创 手术，是一种主要透过内视镜及各种显像技术而使外科医师在无需对患者造成巨大伤口的情况下施行手术。
腹腔镜手术（Laparoscopy）是由德国医师George Kelling在1901年发明的手术，是由小的切口（约0.5至1.5公分）配合摄影机，在腹部或骨盆进行的治疗。腹腔镜会在腹部小伤口，可以进行诊断或是治疗。
并发症（medical complication，complication）是指由一种疾病、操作或治疗所引起的另一种新的不良临床状况。并发症可能对疾病的预后或结果产生不利影响。并发症通常包括疾病严重程度恶化或出现新的体征、症状或病理变化，这些变化可能会在全身蔓延并影响其他器官系统。 因此，并发症可能导致新疾病的发展，而这些新疾病是由先前存在的疾病引发的。此外，各种治疗方法也可能是引发并发症的原因。 == 例子 == 流行性感冒引致支气管炎、肺炎等。 糖尿病引发坏疽、失明等。 == 参见 == 感染 外科学 疫苗接种 经尿道前列腺切除术 输血相关急性肺损伤 体外膜氧合 正颚手术 身体穿洞 冠状动脉再成形术 == 参考文献 ==
造血干细胞移植（hematopoietic stem cell transplantation，HSCT）俗称骨髓移植，是可用于控制和治疗许多恶性和非恶性血液疾病、先天性和后天性免疫系统疾病、某些实体肿瘤和遗传代谢疾病的医疗技术。患者通过静脉注射正常造血干细胞以达到治愈白血病或再生不良性贫血等血液难病。也有对免疫不全疾患，遗传基因异常等导致的代谢异常疾病的患者尝试使用过HSCT技术。 HSCT所使用的造血干细胞除了从骨髓中或胎儿脐带血等方式获取外，主流方式为通过从末梢血回收外周血干细胞移植，这些技术总称异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）。 == 适合性 == 造血干细胞移植是治愈恶性血液病的最有效方法之一。而造血干细胞移植前需要对受者与供者的白细胞抗原（HLA）分型进行匹配，HLA配对的结果有全相合、半相合、完全不合这三种可能。2000年前，HLA配型完全相合才能进行手术。 父母和子女之间的配对结果均为HLA半相合；双胞胎配对全相合的几率为100%，兄弟姐妹之间全相合的几率为25%，半相合的几率为50%，还存在25%完全不合的可能；而没有血缘关系的人群，全相合概率只有十万分之一。中国现有四百多万例白血病患者，每年约有五千例病人需要接受骨髓移植。2017年，中国大陆的患者在中华骨髓库中能全相合找到无关供者的概率为11%，在骨髓库容量巨大的欧美， 则有30%至40%的恶性血液病患者无合适的HLA相合供者。 需要注意的是，即使是HLA型全相合，在经过造血干细胞移植后也可能因供者骨髓干细胞中的T细胞攻击患者体内的正常细胞，而出现移植物对抗宿主疾病这一并发症。20世纪80年代末，美国曾尝试过仿照全相合模式进行半相合骨髓移植（即单倍体相合移植、单倍型移植），结果只有不足两成患者存活。1999年，以去除供体捐献中的T细胞为中心的意大利方案诞生，该方案避免了抗宿主病，但杀死肿瘤的效果不理想，骨髓干细胞很难真正植入并成长而建立起一套新的造血系统。2000年，中国血液病专家、北京大学血液病研究所所长黄晓军成功完成了首例保留并改造T细胞的半相合骨髓移植术，该技术于2016年被欧洲骨髓移植协会（WBMT）主席小寺佳久命名为“北京方案”。2021年，北京方案已经覆盖中国95%、全球50%以上半相合移植病例，成为目前全球治疗白血病的主流方案。现今北京大学血液病研究所的半相合骨髓移植成活率为60%~70%，与全相合移植相当。 曾经也有预先保存自己骨髓用来自行移植的情况，而现在主流是使用外周血干细胞移植术。 == 手术流程 == 在进行移植前，为根除患者的造血组织和癌变的细胞，会使用超过致死剂量的大量抗癌剂，并进行放射线照射，如全身放疗。这称为前处置，由于患者的造血功能被完全破坏，期后必须进行移植，否则患者将会死亡。之后，将捐献者的骨髓液（造血干细胞）透过静脉注射。虽然称为移植，但并不进行外科手术式的操作。如移植顺利，2周左右，注入的造血干细胞将会生长，并制造正常的血液，前后约3个月可出院 。但若出现重度移植物对抗宿主疾病则将危及生命，适度的话将可攻击残存的癌变细胞，降低再发病的可能性，所以免疫控制很重要。然而，即使移植本身成功，发生并发症导致生命危险的可能性亦较高。此外，现在已有所谓“微移植”，即不完全破坏患者的造血功能，而是只进行免疫控制，使捐献者的造血干细胞不被拒绝，这方法使无法适应常规移植的患者也可以进行移植。 == 移植产生的血型变化 == 如果接受ABO式血型不同的捐献者的骨髓移植，由移植来的造血干细胞制造血液，最终会变成与捐献者相同的血型。此外，血液细胞的染色体，DNA也将变成捐献者的。这是因为对于骨髓移植而言重要的白血球血型“HLA型”与红血球的血型“ABO式”无关，移植并无必要令ABO式血型一致。 == 后遗症及其课题 == 由于移植的前处置，施用了超过致死量的大量抗癌药物并进行放射线照射，做为其后遗症，儿童可能发生发育障碍，此外男女都会有很高可能永久性不育。在曾经是“不治之症”的血液难病患者亦有很多透过造血干细胞移植治愈的事例的今天，不仅是拯救生命，其后的生活质量(QOL)亦被认为应受到重视。有关不育的问题，男性患者可在移植前采集并冷冻精子，女性患者可在移植前处置的放射线照射时遮蔽卵巢，以及曾经是困难的卵子冷冻保存近年也可以进行了（但是，接受移植治疗的女性患者康复后使用冷冻未受精卵成功妊娠、生育的可能性是未知数）。尽管与患者生存希望相关，以某种形式保存生殖能力的重要性仍被诉求。然而，现实中无法拖延而不得不优先治疗的事例很多。 == 其他 == 透过对自己的骨髓细胞进行肌肉注射，可以治疗闭塞性动脉硬化症。骨髓中的血管内皮干细胞的分化和血管新生贺尔蒙（血管内皮生长因子等）的产生被认为有关，并认为可以应用在心肌梗塞和中风上。 对急性辐射综合症的患者，是现在能用最有效的方法。 == 相关条目 == 骨髓 骨髓库 白血病 / 恶性淋巴肿瘤 / 多发性骨髓瘤 高雪氏症（Gaucher's Disease） 唐纳尔·托马斯 == 参考文献 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：Hematopoietic stem cell transplantation Bone marrow transplant - How it is performed （页面存档备份，存于互联网档案馆） on NHS Choices
造血干细胞移植（hematopoietic stem cell transplantation，HSCT）俗称骨髓移植，是可用于控制和治疗许多恶性和非恶性血液疾病、先天性和后天性免疫系统疾病、某些实体肿瘤和遗传代谢疾病的医疗技术。患者通过静脉注射正常造血干细胞以达到治愈白血病或再生不良性贫血等血液难病。也有对免疫不全疾患，遗传基因异常等导致的代谢异常疾病的患者尝试使用过HSCT技术。 HSCT所使用的造血干细胞除了从骨髓中或胎儿脐带血等方式获取外，主流方式为通过从末梢血回收外周血干细胞移植，这些技术总称异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）。 == 适合性 == 造血干细胞移植是治愈恶性血液病的最有效方法之一。而造血干细胞移植前需要对受者与供者的白细胞抗原（HLA）分型进行匹配，HLA配对的结果有全相合、半相合、完全不合这三种可能。2000年前，HLA配型完全相合才能进行手术。 父母和子女之间的配对结果均为HLA半相合；双胞胎配对全相合的几率为100%，兄弟姐妹之间全相合的几率为25%，半相合的几率为50%，还存在25%完全不合的可能；而没有血缘关系的人群，全相合概率只有十万分之一。中国现有四百多万例白血病患者，每年约有五千例病人需要接受骨髓移植。2017年，中国大陆的患者在中华骨髓库中能全相合找到无关供者的概率为11%，在骨髓库容量巨大的欧美， 则有30%至40%的恶性血液病患者无合适的HLA相合供者。 需要注意的是，即使是HLA型全相合，在经过造血干细胞移植后也可能因供者骨髓干细胞中的T细胞攻击患者体内的正常细胞，而出现移植物对抗宿主疾病这一并发症。20世纪80年代末，美国曾尝试过仿照全相合模式进行半相合骨髓移植（即单倍体相合移植、单倍型移植），结果只有不足两成患者存活。1999年，以去除供体捐献中的T细胞为中心的意大利方案诞生，该方案避免了抗宿主病，但杀死肿瘤的效果不理想，骨髓干细胞很难真正植入并成长而建立起一套新的造血系统。2000年，中国血液病专家、北京大学血液病研究所所长黄晓军成功完成了首例保留并改造T细胞的半相合骨髓移植术，该技术于2016年被欧洲骨髓移植协会（WBMT）主席小寺佳久命名为“北京方案”。2021年，北京方案已经覆盖中国95%、全球50%以上半相合移植病例，成为目前全球治疗白血病的主流方案。现今北京大学血液病研究所的半相合骨髓移植成活率为60%~70%，与全相合移植相当。 曾经也有预先保存自己骨髓用来自行移植的情况，而现在主流是使用外周血干细胞移植术。 == 手术流程 == 在进行移植前，为根除患者的造血组织和癌变的细胞，会使用超过致死剂量的大量抗癌剂，并进行放射线照射，如全身放疗。这称为前处置，由于患者的造血功能被完全破坏，期后必须进行移植，否则患者将会死亡。之后，将捐献者的骨髓液（造血干细胞）透过静脉注射。虽然称为移植，但并不进行外科手术式的操作。如移植顺利，2周左右，注入的造血干细胞将会生长，并制造正常的血液，前后约3个月可出院 。但若出现重度移植物对抗宿主疾病则将危及生命，适度的话将可攻击残存的癌变细胞，降低再发病的可能性，所以免疫控制很重要。然而，即使移植本身成功，发生并发症导致生命危险的可能性亦较高。此外，现在已有所谓“微移植”，即不完全破坏患者的造血功能，而是只进行免疫控制，使捐献者的造血干细胞不被拒绝，这方法使无法适应常规移植的患者也可以进行移植。 == 移植产生的血型变化 == 如果接受ABO式血型不同的捐献者的骨髓移植，由移植来的造血干细胞制造血液，最终会变成与捐献者相同的血型。此外，血液细胞的染色体，DNA也将变成捐献者的。这是因为对于骨髓移植而言重要的白血球血型“HLA型”与红血球的血型“ABO式”无关，移植并无必要令ABO式血型一致。 == 后遗症及其课题 == 由于移植的前处置，施用了超过致死量的大量抗癌药物并进行放射线照射，做为其后遗症，儿童可能发生发育障碍，此外男女都会有很高可能永久性不育。在曾经是“不治之症”的血液难病患者亦有很多透过造血干细胞移植治愈的事例的今天，不仅是拯救生命，其后的生活质量(QOL)亦被认为应受到重视。有关不育的问题，男性患者可在移植前采集并冷冻精子，女性患者可在移植前处置的放射线照射时遮蔽卵巢，以及曾经是困难的卵子冷冻保存近年也可以进行了（但是，接受移植治疗的女性患者康复后使用冷冻未受精卵成功妊娠、生育的可能性是未知数）。尽管与患者生存希望相关，以某种形式保存生殖能力的重要性仍被诉求。然而，现实中无法拖延而不得不优先治疗的事例很多。 == 其他 == 透过对自己的骨髓细胞进行肌肉注射，可以治疗闭塞性动脉硬化症。骨髓中的血管内皮干细胞的分化和血管新生贺尔蒙（血管内皮生长因子等）的产生被认为有关，并认为可以应用在心肌梗塞和中风上。 对急性辐射综合症的患者，是现在能用最有效的方法。 == 相关条目 == 骨髓 骨髓库 白血病 / 恶性淋巴肿瘤 / 多发性骨髓瘤 高雪氏症（Gaucher's Disease） 唐纳尔·托马斯 == 参考文献 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：Hematopoietic stem cell transplantation Bone marrow transplant - How it is performed （页面存档备份，存于互联网档案馆） on NHS Choices
病理学（英语：Pathology）是医学领域的一门分支学科，专门探讨疾病在个体发生的起因、发展及变化，以及整个过程对患者产生的各种影响。此学科在医学教育中属于基础学群；临床操作利用病理学知识分析采样检体，以辅助医师诊断和处方；研究层级则试图解释疾病造成生理变化的未明现象。该学科在医院被称为“医生中的医生”（Doctor's Doctor）。 病理学是研究疾病发生发展规律，阐明疾病本质的一门医学基础学科，是医学科学实践的基础。病理学的主要任务是研究疾病发生的原因、发病机制，以及疾病过程中患病机体的形态结构、功能代谢改变与疾病转归，从而为疾病的诊断、治疗、预防提供必要的理论基础和实践依据。 == 解剖病理学 == 解剖病理学（anatomical pathology）是研究患者组织型态上的变化。进行肉眼可观测的目视检查以及利用显微镜所观测的显微结构。 == 法医学 == 法医学（forensic medicine）是应用医学、生物学、化学和其他自然科学理论和技能解决法律问题的科学，用于侦察犯罪和审理民事或刑事案件提供证据。 == 植物病理学 == 植物病理学（plant pathology）主要认识并了解植物生病的原因，对人类社会与经济之关系，病原菌的生理、生态特性、寄生性、致病性、抗病性以及病害防治等。 == 参考文献 == == 外部链接 == （繁体中文）台湾病理学会 （英文）美国研究病理学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）美国细胞病理学学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）英国皇家病理学院 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）美加病理学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）网络病理实验室 (作医学教育之用) （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参见 == 病原学 致病机转 病灶
病理解剖学（Pathological anatomy），又称解剖病理学（Anatomic pathology），是一门旨在通过对组织与体液样本进行剖检、镜检、生化学检查、免疫学检查等分析检查达到诊断疾病目的学科，与临床病理学（普通病理学）并列为病理学的两大分支。一般认为病理解剖学的开创者是生活在17-18世纪的意大利医学家乔瓦尼·莫尔加尼。随着医学技术的发展，病理解剖学已从早期单纯依赖尸检逐步发展到能通过多种现代技术对包括恶性肿瘤进行诊断的水平。 == 参见 == 尸检 == 参考资料 ==
组织学（histology）又称显微解剖学（microscopic anatomy）、微观解剖学（microanatomy）、组织解剖学（histoanatomy），是继显微镜和特殊染色技术盛行后解剖学的延伸学科，主要研究有机体细微结构的形成、构造及其相关功能，包括基本组织、器官组织，甚或细胞。而比组织学更微观的研究，局限于细胞本身的生命现象，则称细胞学。 生物组织是指生物体中相同或相似的细胞集合以执行特定功能的细胞群。动物体基本上是由上皮组织、结缔组织、肌肉组织和神经组织所构成。与组织学相关的生物学门包括了细胞生物学与解剖学等，细胞的层级是在组织之下；解剖学研究的对象主要是器官（但不限于器官），其层级位于组织之上；形态学则是对整个生物体的研究。 通常在无特别指定下，组织学研究的对象是针对动物组织。在组织学的研究中，显微镜是非常重要的一项研究工具。组织学的艺术包含了依有兴趣的部位挑选适当的染剂，很多现行的染剂都是利用抗体的化学性质，来标定有兴趣的目标。1906年，诺贝尔生理医学奖授予意大利组织学家C.Golgi和西班牙组织学家R.Cajal，因为他们发明了镀银染色法和开创性研究了神经系统组织结构。 == 植物的组织学研究 == 研究组织里细胞层级的构造、组成、始源等议题，常仍包含在植物解剖学的领域之中，但 histological 仍普遍被当作一般描述辞使用，意指对组织及细胞的研究及其方法。 == 参考文献 == == 外部链接 == == 参见 == 解剖学、植物解剖学 型态学 显微镜学
免疫组织化学（immunohistochemistry，IHC）简称 免疫组化，是在组织水平下，进行的免疫细胞化学研究。 免疫组织化学染色（immunohistochemical staining）属一种免疫染色（immunostaining），是在抗体上结合萤光或可呈色的化学物质，利用此经修饰后的抗体与生物组织中的抗原具特异性结合的免疫学原理，选择性地识别组织切片或涂片细胞中的抗原，检测细胞或组织中是否有“目标抗原”的存在；此方式不只可以用来测知抗原的表现量，也可观察抗原所表现的位置，并可提高病理诊断的灵敏度和特异度。 免疫组织化学染色中，经人为制备修饰后的特异性抗体带有显色剂标记，如：酶、金属离子、同位素等；而待检测的细胞或组织的目标抗原，则可为任何能让抗体结合的物质，也就是具有抗原性的物质，包括：蛋白质、多肽、核酸、多糖、病原体等都可侦测。两者通过免疫学的抗原抗体反应和组织化学的呈色反应，再结合组织细胞形态学分析，对组织或细胞的抗原进行定位、定性及定量。 免疫组织化学的优势在于专一性、灵敏度、简便快速以及成本低廉，所以广为医院采用，通常是借由特定的肿瘤标记来筛选癌症。免疫组织化学染色法对基础研究及预防和诊疗上都是相当重要的一个方法。 == 相关条目 == ELISA == 外部链接 == Ramos-Vara JA, Miller MA. When tissue antigens and antibodies get along: revisiting the technical aspects of immunohistochemistry--the red, brown, and blue technique.. Veterinary Pathology. 2014, 51 (1): 42–87. PMID 24129895. doi:10.1177/0300985813505879. Overview of Immunohistochemistry--describes all aspects of IHC including sample prep, staining and troubleshooting （页面存档备份，存于互联网档案馆） IHC Tip 1: Antigen retrieval - should I do PIER or HIER? Histochemical Staining Methods - University of Rochester Department of Pathology Immunohistochemistry Staining Protocol （页面存档备份，存于互联网档案馆） Burnett R, Guichard Y, Barale E. Immunohistochemistry for light microscopy in safety evaluation of therapeutic agents: an overview. Toxicology. 1997, 119 (1): 83–93. PMID 9129199. doi:10.1016/S0300-483X(96)03600-1. 医学主题词表（MeSH）：Immunohistochemistry Joyner, A.; Wall, N. Immunohistochemistry of Whole-Mount Mouse Embryos. Cold Spring Harbor Protocols. 2008, 2008 (2): pdb.prot4820. doi:10.1101/pdb.prot4820.
DNA测序（DNA sequencing）又称DNA定序，是指分析特定DNA片段的碱基序列，也就是腺嘌呤（A）、胸腺嘧啶（T）、胞嘧啶（C）与鸟嘌呤（G）的排列方式。快速的DNA测序方法的出现极大地推动了生物学和医学的研究和发现。 在基础生物学研究中，和在众多的应用领域，如诊断，生物技术，法医生物学，生物系统学中，DNA序列知识已成为不可缺少的知识。具有现代的DNA测序技术的快速测序速度已经有助于达到测序完整的DNA序列，或多种类型的基因组测序和生命物种，包括人类基因组和其他许多动物，植物和微生物物种的完整DNA序列。 RNA测序则通常将RNA提取后，反转录为DNA后使用DNA测序的方法进行测序。目前应用最广泛的是由弗雷德里克·桑格发明的桑格测序。新的测序方法，例如454生物科学的方法和焦磷酸测序法。 == 应用 == DNA测序可用于确定任何生物的单个基因的序列，较大的遗传区域（即基因簇或操纵子的簇），完整的染色体或整个基因组。 DNA测序也是对RNA或蛋白质进行测序的最有效方法（通过对开放阅读框测序）。目前，DNA测序已成为生物学和其他科学领域（如医学，法医学或人类学等）的关键技术。 === 分子生物学 === 在分子生物学中，DNA测序可被用于研究基因组及其编码的蛋白质。利用测序获得的信息，科研人员能够识别基因的变化，基因与疾病和表型的关联，并确定潜在的药物靶点。 === 进化生物学 === 由于DNA是携带有遗传信息的大分子，在进化生物学中，DNA测序被用于研究不同生物体之间的相关性以及它们是如何进化的。 === 宏基因组学（或元基因组学） === 宏基因组学是一门直接获取环境中所有遗传物质的研究。环境包括但不限于水体，污水，污垢，从空气中过滤出的碎片或者从生物体采集的样本。了解在特定环境中存在哪些生物体对于生态学，流行病学，微生物学和其他领域的研究至关重要。DNA测序使研究人员能够确定微生物群中可能存在哪些类型的微生物。 === 医学 === 医疗人员可通过对患者基因（基因组）的测序结果确定该患者是否有携带遗传性疾病的风险。需要注意的是，该方法属于基因检测，有些基因检测不会用到DNA测序技术。 === 法医学 === DNA测序可以与DNA图谱鉴定（基因指纹分析，英语：DNA profiling）一起用于法医鉴定和亲子鉴定。 DNA测试在过去的几十年中发展迅猛，目前已能够做到将DNA鉴定结果与被调查对象联系起来。指纹，唾液，毛囊等中的DNA特征可以将不同的生物体进行区分。测试DNA是一种可以检测DNA链中特定基因组并生成唯一的个性化DNA模型的技术。每一种有机体都有其DNA特征，并可以通过DNA测试来确定。两个人具有完全相同的DNA特征是非常罕见的，因此保证了DNA测试的成功。 == 历史 == === DNA结构与功能的发现 === 脱氧核糖核酸（DNA）最早在1869年由Friedrich Miescher发现并分离出来，但由于当时普遍认为遗传信息保存于蛋白质而不是DNA中，因此在过去几十年中DNA一直没有得到充分研究。1944年，由于Oswald Avery，Colin MacLeod和Maclyn McCarty的一些实验表明，纯化的DNA可以将一种细菌变成另一种细菌，这种情况才发生了变化。这也是首次DNA显示出改变细胞特性的能力。 1953年，James Watson和Francis Crick根据Rosalind Franklin研究的结晶X射线结构提出了他们的双螺旋DNA模型。根据该模型，DNA由彼此缠绕的两条核苷酸链组成，通过氢键连接在一起并以相反方向运行。每条链由四个互补的核苷酸组成：腺嘌呤（A），胞嘧啶（C），鸟嘌呤（G）和胸腺嘧啶（T），其中A与T配对，C与G配对。他们提出的这种结构，使得每条单链都可被用于重建另一条链，并且让遗传信息代代相传。 对蛋白质进行测序的基础首先由弗雷德里克·桑格（Frederick Sanger）的工作奠定，他于1955年完成了胰岛素（胰腺分泌的一种蛋白质）中所有氨基酸序列的测序工作。这是首个确凿的证据证明蛋白质是具有特定分子模式的化学实体，而不是悬浮在流体中的随机混合物。桑格在胰岛素测序方面的成功使得X射线晶体学家大为振奋，包括沃森和克里克，他们现在正试图理解DNA如何指导细胞内蛋白质的形成。在1954年10月弗雷德里克·桑格出席一系列讲座后不久，克里克开始发展一种理论，认为DNA中核苷酸的排列决定了蛋白质中氨基酸的序列，从而帮助确定蛋白质的功能。他于1958年发表了这一理论。 === RNA测序 === RNA测序是最早的核苷酸测序形式之一。 RNA测序的主要标志是1972年和1976年Walter Fiers及其同事在根特大学（根特，比利时）确定并发表的第一个完整基因序列和噬菌体MS2的完整基因组。传统的RNA测序方法需要创建一个用于测序的互补cDNA（complementary DNA）分子。 === 早期的DNA测序方法 === 确定DNA序列的第一种方法涉及由康奈尔大学的吴瑞于1970年建立的位置特异性引物延伸策略。 DNA聚合酶催化和特定核苷酸标记，这两者在当前的测序方案中都很重要，用于对λ噬菌体DNA的粘性末端进行测序。在1970年至1973年间，吴瑞、R Padmanabhan及其同事证明，该方法可用于使用合成的位置特异性引物确定任何DNA序列。随后弗雷德里克·桑格(Frederick Sanger)采用这种引物延伸策略在英国剑桥的英国医学研究委员会(MRC)中心开发了更快速的DNA测序方法，并于1977年发表了“使用链终止抑制剂进行DNA测序”的方法。 === 全基因组测序 === 第一个完整的DNA基因组测序是在1977年Φ-X174噬菌体（Phage Φ-X174）的测序工作。医学研究委员会的科学家在1984年破译了Epstein-Barr病毒的完整DNA序列，发现它含有172,282个核苷酸。 该序列的完成标志着DNA测序的一个重要转折点，它在没有病毒基因谱知识的情况下实现了DNA测序。 20世纪80年代初，Pohl及其同事开发了一种在电泳时将测序反应混合物的DNA分子转移到固定基质上的非放射性方法。随后GATC Biotech公司的DNA测序仪“Direct-Blotting-Electrophoresis-System GATC 1500”商业化，该测序仪在EU基因组测序程序的框架以及酵母酿酒酵母染色体II的完整DNA序列中广泛使用。加利福尼亚理工学院的Leroy E. Hood实验室于1986年宣布了第一台半自动DNA测序机。随后，Applied Biosystems在1987年推出了第一台全自动测序仪ABI 370。以及Dupont公司的Genesis 2000，该仪器使用了一种新的荧光标记技术，可在单一泳道中识别所有四个双脱氧核苷酸。到1990年，美国国立卫生研究院（NIH）已开始对支原体，大肠杆菌，秀丽隐杆线虫和酿酒酵母进行大规模测序实验，费用为每个碱基0.75美元。同时，人类cDNA序列的测序始于Craig Venter的实验室，试图获取人类基因组的编码部分。 1995年，Venter，Hamilton Smith及其基因组研究所（TIGR）的同事发表了第一个完整的自由生物体细菌流感嗜血杆菌（Haemophilus influenzae）的基因组。该环形染色体中含有1,830,137个碱基，其在《科学》杂志中的发表标志着全基因组鸟枪法测序的首次公开使用，摆脱了初始绘制工作的需要。 === 高通量测序(HTS)方法 === 1990年代中后期开发了几种新的DNA测序方法，并于 2000年在商业DNA测序仪中实施。这些方法统称为“下一代”或“第二代”测序 (NGS) 方法，以便将它们与包括桑格测序在内的早期方法区分开来。 与第一代测序相比，NGS 技术的典型特征是高度可扩展，允许一次对整个基因组进行测序。通常，这是通过将基因组片段化成小块、随机采样片段并使用多种技术之一对其进行测序来实现的，例如下面描述的那些。 整个基因组测序是可能的，因为在一个自动化过程中同时对多个片段进行测序（命名为“大规模并发”测序）。 1990年10月26日，钱永健、Pepi Ross、Margaret Fahnestock 和 Allan J Johnston 提交了一项专利，描述了在 DNA 数组（印迹和单个 DNA 分子）上使用可移除的 3' 阻断剂进行逐步（“碱基对碱基”）测序。 1996 年，斯德哥尔摩皇家理工学院的波尔·尼伦(Pål Nyrén) 和他的学生穆斯塔法·罗纳吉(Mostafa Ronaghi)发表了他们的焦磷酸测序方法。 1997年4月1日，Pascal Mayer和Laurent Farinelli 向世界知识产权组织提交了描述DNA菌落测序的专利。 本专利中描述的DNA样品制备和随机表面聚合酶链式反应 (PCR) 数组方法，与钱永健等人的“碱基对碱基”测序方法相结合，现已在Illumina公司的Hi-Seq基因组测序仪中实施。 == 基本方法 == === Maxam-Gilbert测序法 === 马克萨姆-吉尔伯特测序（英语：Maxam-Gilbert sequencing）是一项由阿伦·马克萨姆与沃尔特·吉尔伯特于1976～1977年间开发的DNA测序方法。此项方法基于：对核碱基特异性地进行局部化学改性，接下来在改性核苷酸毗邻的位点处DNA骨架发生断裂。 === Sanger测序法 === Sanger（桑格）双脱氧链终止法是弗雷德里克·桑格（Frederick Sanger）于1975年发明的。测序过程需要先做一个聚合酶链式反应（PCR）。PCR过程中，双脱氧核苷酸可能随机地被加入到正在合成中的DNA片段里。由于双脱氧核糖核苷酸又少了一个氧原子，一旦它被加入到DNA链上，这个DNA链就不能继续增加长度。最终的结果是获得所有可能获得的、不同长度的DNA片段。目前最普遍最先进的方法，是将双脱氧核糖核苷酸进行不同荧光标记。将PCR反应获得的总DNA通过毛细管电泳分离，跑到最末端的DNA就可以在激光的作用下发出荧光。由于ddATP, ddGTP, ddCTP, ddTTP（4种双脱氧核糖核苷酸）荧光标记不同，计算机可以自动根据颜色判断该位置上碱基究竟是A，T，G，C中的哪一个。 == 高级方法和de novo测序法 == === 霰弹枪测序法 === 霰弹枪测序法（shotgun sequencing，又称鸟枪法）是一种广泛使用的为较长DNA测序的方法。它比传统的测序法快速，但精确度较差。霰弹枪测序法曾经使用于塞雷拉基因组（Celera Genomics）公司所主持的人类基因组计划。 === Bridge PCR === == 新一代测序 == 随着人们对低成本测序的需求与日俱增，推动了高通量测序（high-throughput sequencing）的发展，此技术又称为二代测序（second generation sequencing）、新一代测序（next-generation sequencing）、次世代测序、大规模平行测序（massively parallel signature sequencing，MPSS），即边合成边测序，一次可以对几十万至数亿条DNA模板同时进行序列测定。这些技术对测序过程采多路复用，同时产生上千或上百万条序列。高通量测序技术的目的是降低DNA测序的成本，这个成本比同样可实现测序的染料终止法来得低得多。超高通量测序过程中可同时运行高达500,000次的边合成边测序。 === 454生物科学和焦磷酸测序法 === 454测序法由454生物科学发明，是一个类似焦磷酸测序法的新方法。2003年向GenBank提交了一个腺病毒全序列，使得他们的技术成为Sanger测序法后第一个被用来测生物基因组全序列的新方法。454使用类似于焦磷酸测序的方法，有着相当高的读取速度，大约为5小时可以测两千万碱基对。 == 正在开发的测序法 == === 纳米孔DNA测序法 === === 高通量测序 === 高通量测序能一次对几十到几百万DNA分子进行序列测定。 == 参见 == 生物信息学 – 大型、复杂的生物数据集的计算分析 DNA运算 – 使用分子生物学硬件进行计算 DNA场效应晶体管 – 利用DNA部分电荷引起的场效应的晶体管 已测序的生物 基因组计划 == 参考文献 ==
长崎机场（日语：長崎空港／ながさきくうこう Nagasaki kūkō */?，IATA代码：NGS；ICAO代码：RJFU）是位于日本长崎县大村市的民用机场，是全球第一座海上机场。根据日本空港整备法被分成第二种机场。 长崎机场的场址虽然位于海上，但并非完全填海造陆的人工岛，而是以0.9平方公里的箕岛，填扩到2.44平方公里而成。 == 历史 == 1955年：前身为军用机场的大村机场，开始改建为军民合用机场，是为第一代的长崎机场。 1960年：大村机场正式开通民航，并被定为二等机场。 1971年：现时的机场场址（包括新建的B跑道）开始进行填海工程。 1975年5月1日：第二代长崎机场启用，而在邻近但不相连的原有机场继续运作，其跑道被返称为A跑道；同时为开行国际航班做准备，新机场新建了清关设施。 1979年9月，机场开设首条国际航班，为日本航空和中国民航上海局（现中国东方航空）共同运营的的东京成田—长崎—上海虹桥航线。 1980年：B跑道延长至3000米。 2011年：第一代机场正式移交予防卫省管理，划离长崎机场范围，并恢复为纯军用机场。自此，此机场只剩下1975年新建部分仍在使用。 == 航空管制 == == 航空保安无线设施 == == 乘客人次 == == 航空公司与航点 == == 对外交通 == === 巴士 === 从机场外围（大村、谏早）的一般巴士路线，以及从机场圈内各地（长崎市及佐世保市等），都可乘机场直通巴士进入。 长崎县营巴士、长崎县央巴士、长崎巴士、西肥巴士、岛铁巴士 长崎市方向 Cocowalk茂里町（经由出岛道路、长崎新地转运站、大波止、长崎站）（长崎县营巴士、长崎巴士） 长崎站（经川平有料道路、道ノ尾、住吉、长崎大学前、浦上站、Cocowalk茂里町）（长崎巴士） 长崎站（经长崎绕道、昭和町、长崎大学东门、浦上站、Cocowalk茂里町）（长崎县营巴士） 长崎站（经长崎绕道、昭和町、住吉、长崎大学前、浦上站、Cocowalk茂里町）（长崎县营巴士） 谏早市方向 谏早转运站（经由大村转运站）（长崎县央巴士） 佐世保市方向 佐佐转运站（经由川棚巴士中心、豪斯登堡、早岐田子之浦、卸本町入口、佐世保站、松浦町国际通）（西肥巴士） 岛原市方向 岛原港（经由谏早转运站、云仙市公所、多比良町站、岛原站、岛铁巴士转运站）（岛铁巴士） === 合乘计程车 === 机场合乘计程车共同事业体 佐世保站（直达） 大村鸥计程车 大村IC(经新大村车站) === 渡轮 === 安田产业汽船 豪斯登堡 时津港 == 参考来源 == 暦年・年度別空港管理状況調書 (PDF). 国土交通省航空局航空ネットワーク企画课. [2015-09-23]. （原始内容 (PDF)存档于2015-09-23）. == 外部链接 == 长崎机场 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（日语）（英文）（朝鲜文）（简体中文） 长崎机场的Facebook专页
流式细胞术 是用于对悬液中细胞、微生物或细胞器等进行单个快速识别、多参数定量分析和分选的技术。此技术使用流式细胞仪 自动化地从混合的生物材料中分离和分析细胞、细胞器或生物大分子。
医学影像学（medical imaging）或影像医学、医学成像，是为了医疗或医学研究，对人体或人体某部分，以非侵入方式取得内部器官或组织的形态结构、生理功能、病理状态的成像技术与处理过程及其研究；而利用医学成像设备及技术所得到的图像，则称为医学影像（medical images）。 造影（imaging，-graphy，contrast）就是制造医学影像，即物理学上的成像、显像，属于物体形式的描绘（representation）或重现（reproduction）；特别指视觉展现（即图像的形成）。 医学影像技术，是一种逆问题的推论演算，即成因（活体组织的特性）是经由结果（观测影像信号）反推而来。医学影像属于生物影像，其学科包含影像诊断学、放射学、内窥镜、医疗用热影像技术、医学摄影和显微镜。另外，包括脑波图和脑磁造影等技术，虽然重点在于测量和记录，没有影像呈现，但因所产生的数据俱有定位特性（即含有位置信息），可被看作是另外一种形式的医学影像。 临床应用方面，一般医院都会设有影像医学中心、影像医学部或影像医学科，设置相关的仪器设备，并编制有专门的护士、放射技师以及医师，负责仪器设备的操作、影像的解释与诊断（在台湾须由医师负责），这与放射科负责放射治疗有所不同。 在医学、医学工程、医学物理与生医资讯学方面，医学影像通常是指研究影像构成、撷取与储存的技术、以及仪器设备的研究开发的科学。而研究如何判读、解释与诊断医学影像的是属于放射医学科，或其他医学领域（如神经系统学科、心血管病学科...）的辅助科学。 == 发展历史 == 1895年德国物理学家威廉·伦琴发现X射线（一般称X光）以来，开启了医学影像崭新的一页，在此之前，医师想要了解病患身体内部的情况时，除了直接剖开以外，就只能靠触诊，但这两种方法都有一定的风险。 1978年，放射学年会上，一位电机工程师高弗雷·豪斯费尔德公布了电脑断层摄影的结果。这是继X射线发现后，放射医学领域里最重要的突破，也是20世纪科学技术的重大成就之一。Hounsfield与阿兰·麦克莱德·科马克由于在放射医学中的划时代贡献而获得了1979年的诺贝尔生理与医学奖。 超声波成像设备的发展得益于在第二次世界大战中雷达与声纳技术的发展。在20世纪50年代中，简单的A型超声波诊断仪开始用于临床。到了70年代，能提供断面动态的B型仪器问世。80年代初问世的超声波彩色血流图（color flow mapping, CFM）是目前临床上使用的超声波诊断仪。 1945年美国学者首先发现了磁共振现象，从此产生了核磁共振谱学这门科学。70年代后期，对人体的磁共振成像获得成功。2003年，诺贝尔生理学或医学奖授予了对磁共振成像研究做出了杰出贡献的美国科学家保罗·劳特伯和英国科学家彼得·曼斯菲尔德。 == 现代医学影像技术 == 医学影像发展至今，除了X射线以外，还有其他的成像技术，并发展出多种的影像技术应用。另外在生医资讯应用方面，为能所产生的数位影像档案与影像数字化档案，可以交换与查阅，发展出医疗数位影像传输协定（DICOM）技术。 === X射线 === ==== X光检查 ==== X射线波长范围在0.01~10 nm之间，肉眼是看不到的，它对物体的穿透力很强，人体构造中密度较高的部分，如骨骼，能吸收较多的X光，所以会在感光底片上留下阴影，也就是说，人体组织密度的不同，会在感光底片上留下深浅不一的阴影。 产生X射线的原理是使用加速后的电子撞击金属靶，撞击过程中，电子突然减速，其损失的动能会以光子形式放出，形成X光光谱的连续部分，称之为制动辐射。通过加大加速电压，电子携带的能量增大，则有可能将金属原子的内层电子撞出。于是内层形成电洞，外层电子跃迁回内层填补电洞，当原子外层电子移向内层电子空轨道时，放出的能量是移动两个能阶的能量差，这个能量差所形成射线，就是X射线。 此外，高强度的X射线亦可由同步加速器或自由电子激光产生。同步辐射光源，具有高强度、连续波长、光束准直、极小的光束截面积并具有时间脉波性与偏振性，因而成为科学研究最佳之X射线光源。 ==== 计算机断层成像 ==== 计算机断层成像是一种结合X光与电脑科技的诊断工具，利用电脑将资料组合成身体横切面的影像，这些横切面的影像可再进一步重组成精细的3D立体影像。电脑断层摄影对于头部、胸部、腹部与脊椎的问题是很好的工具，许多部位的肿瘤，例如：肺、肝、胰脏肿瘤能够借由这个检查来确定位置及测量大小，对周围组织的侵犯程度亦能提供重要的讯息。利用在创伤的病人身上，电脑断层可以快速诊断出大脑、肝脏、脾脏、肾脏或其他体内器官的伤害情形。 计算机断层成像虽然可将人体器官一层层扫描进电脑来观察，但因为计算机断层成像也是用X光来成像的，所以所有计算机断层成像影像都是灰阶的黑白影像。如果由静脉注射含碘显影剂，血管、肾脏、肝脏等构造会被强化变得比较白，比较容易辨认。而且大多数病灶，注射显影剂后也会较清楚，因此注射显影剂成为计算机断层成像检查的重要步骤。 计算机断层成像最常用的部位是头部、耳鼻喉、胸腔、腹部、骨盆腔、脊椎、骨关节，几乎全身各部位都可用计算机断层成像来检查。而头部外伤、骨折、脱臼不必注射显影剂，大多数脊椎检查亦不必注射显影剂。计算机断层成像检查本身除须暴露辐射线外，并不会有副作用，单一检查其辐射剂量并不会对人体造成危害。所有副作用都来自对显影剂的过敏，例如轻微过敏、恶心、皮肤痒、皮肤荨麻疹、呼吸急促等。 ==== 血管摄影 ==== 血管摄影是将显影剂通过导管快速注入血管，使血管腔在X线照射下显影，同时有快速摄片、电视摄影等方法，将血管腔的显影过程拍摄下来，从显影的结果可以看到含有造影剂的血液流动顺序，以及血管充盈情况，从而了解血管的生理和解剖的变化。 由于血液和周边的组织有相同的阻射率（Radiodensity），需要加入会吸收X光的显影剂，使得血管可以轻易地被看见，在血管的结构中，有显影剂的话，在血管摄影的影像中看起来是一个通道状的阴影，血管组织本身几乎是看不见的。 造影剂经心导管注入心脏大血管腔时，会迅速从心导管前端进入血液，才能在该部达到最高浓度而清楚的显影，故注射必须极为快速。由于造影剂有一定的黏稠度，导管腔又有一定阻力，故须借助高压注射器来达到快速注射的目的，一般一次药量在1.5秒左右注入，注射一定量造影剂后触发注射器上的快速摄片或电影摄影的曝光触发装置，开始摄影。如果要求在心脏动周期中某一时间注射，则须搭配病人心电图来触发注射器起动。 血管造影常应用在右心造影、左心造影、肺动脉造影、主动脉造影、冠状动脉造影及肝动脉、肾动脉、脑血管、腹腔动脉、肠系膜动脉造影等多种。 萤光透视镜（Fluoroscopy） 乳房摄影术 牙齿摄影（Dental radiography） === 超声波 === 超声波属于一种声波，也是一种机械波，人类耳朵可听到的声波频率介于20~20,000 Hz之间，因此频率大于20,000 Hz的声波称为超声波。 超声波的研究历史，可追溯自1880年居礼兄弟Jacques Curie与Pierre Curie发现“压电效应”（piezoelectric effect）。他们发现石英（quartz）等矿物晶体受到压力时，因体积发生变化，晶体表面会出现微小的电荷，若将这种晶体放在电场内，则会出现体积变化，因此这种压电现象是可逆的变化。当晶体受到压力，造成体积变化而产生电压时，称为“正压电效应”，反之若因电压造成体积变化，则称为“逆压电效应”。这类具有压电效应的物质，则称为“压电材料”，压电材料除了天然晶体，亦可以人工合成。这种可将能量在电能与压力之间转变的性质，称为“压电特性”（piezoelectricity）。现今超声波所用的压电材料是用PZT（Lead Zirconate Titanated）为主，而传统的石英材料并不是天然的压电材料，必须先在高压及高电场之下处理才可以成为压电材料。 超声波科技正式被重视与大量应用，起源于1940年代的第二次世界大战，当时以此科技制造成“声纳”（SONAR），用来进行水下探测。二次大战后，这类科技被运用至医学，在1950年代出现医疗用途的医用超声波（medical ultrasound）。 超声波的扫描方式有两种，其中机械式是借由伺服马达（Servo motor）的选转来扫描人体，而电子式的是用阵列的方式来扫描。阵列的排列又分成线性与环状两种，线性的阵列是将压晶体管以直线方式排列，而环状的振列是将压晶体管以环状方式排列。 医用超声波可分为诊断与治疗两个方面，治疗用的超声波的频率较低，可应用于复健与皮肤美容等用途，而诊断用途的医用超声波（diagnostic medical ultrasound）则采用较高的频率。用于一般超声波影像的超声波频率，通常界于2-15 MHz之间，频率愈高，则分辨率愈高，但穿透深度（penetration depth）也随之降低。皮肤科学的诊断用超声波影像，需极高的分辨率以分辨细微的变化，但探测深度仅需聚焦于表浅的组织，因此多采用高频率的超声波，至少需10MHz以上，若要获得更高的分辨率，甚至可采用高达20MHz或50MHz的超声波探头。 诊断用医用超声波的基本原理，是因为超声波在不同的生物组织内前进时，会有相异的速度。若遇到不同的组织界面，会出现明显的反射，造成信号上的变化，可利用这个变化探测身体内部组织，进而描绘出组织之影像。易言之，医用超声波采用脉冲-回音原理（pulse-echo principle），由超声波探头将电气信号转变成超声波的脉冲，由体表进入组织内部，当这个脉冲遇到组织界面时，会出现回音，再由探头接收这个回音，将回音转换回电气信号，完成探测过程，再由电脑进行资料处理，形成医疗人员所见到的信号或图形。 === 伽马射线 === 伽马摄影 正电子发射计算机断层成像（PET） 单一光子发射断层扫描（SPECT） === 磁共振 === 磁共振成像 === 光学摄影 === 内窥镜 === 其他 === 萤光血管显影术 显微镜 光声成像技术 热影像技术 光学相干断层扫描 === 复合应用 === 正电子发射计算机断层成像 单一光子发射计算机断层成像 == 参见 == 核医学 成像 受控医学词表 CPT ICD LOINC MeSH SNOMED SNOMED RT SNOMED CT UMLS == 参考文献 ==
核磁共振（英语：Nuclear Magnetic Resonance，简称 NMR）是原子核在静态磁场中与射频电磁波发生相互作用的物理现象。对于该现象的应用主要有磁共振成像和核磁共振波谱等。 量子物理研究发现，某些原子核同时具有磁性与自旋的内禀性质，因此在静磁场在中会以特定的频率（通常在射频范围）进动。此时若对其施加相同频率的震荡磁场，两者就会发生共振，从而改变核自旋的状态。 == 历史 == === 发现 === 1921至1922年，物理学界通过施特恩-格拉赫实验等诸多实验认识到了电子自旋的存在，人们猜测，若原子核也存在自旋性质，原子光谱里的诸多现象就能得到解释。1924年，沃尔夫冈·泡利提出了泡利不相容原理，即没有两个电子可以在同一时间共享相同的量子态。1925年，乌伦贝克和古德斯米特受泡利不相容原理的启发，提出了原子自旋概念。接下来，泡利在乌伦贝克与古兹密特工作的基础上，完善了原子自旋描述的泡利矩阵。1939年，拉比等人将氢分子束置于静态磁场下，并给予射频电磁波辐射，发现某个特定频率的电磁波被集中吸收了，这是人类史上首次探测到核磁共振现象。 === 应用为波谱技术 === 1946年，斯坦福大学的布洛赫等人对核磁矩在核磁共振中的行为进行了推测，因此在样品水旁放置了能探测射频辐射的铜线圈，成功的检测到了射频能量的吸收；几乎在同一时间，哈佛大学的珀塞尔等人也用相似的方法从一小块样品蜡中探测到了氢原子磁矩对于射频辐射的吸收；这两项实验标志着人们对于核磁共振现象的初步运用。1951年，帕卡德等人首次对乙醇进行了核磁实验并得到了其氢谱，这一研究向学界揭示了核磁共振能成为分析化学领域内一个强有力的技术。 === 应用为成像技术 === 1969年，纽约州立大学的达马迪安通过监测核磁共振的弛豫时间成功地将小鼠的癌细胞与正常组织细胞区分开来。在达马迪安新技术的启发下，1971年石溪大学的物理学家劳特伯利用核磁共振对两个装满水的试管进行成像，产生了人类历史上第一张核磁共振图像。1972年，英国诺丁汉大学教授曼斯菲尔德发现，通过增加核磁共振的外部磁场梯度，可以观察到化学物质的原子结构，并且创建三维图像。1973年，劳特伯应用他的设备成功地绘制出了一个活体蛤蜊的内部结构图像。 == 原理 == === 原子核的性质 === ==== 核自旋 ==== 一个旋转的物体具有角动量。在量子力学领域，自旋也是角动量的一种形式，然而它事实上并非由旋转产生，而是粒子的一种内禀性质，并且是量子化的。原子核由中子与质子构成，两者都具有 1/2 的自旋量子数，它们以各种数量组合构成了不同的核素。许多核素也具有自旋，核自旋量子数是由一个或多个质子与中子的自旋量子数 S {\displaystyle S} 依照角动量叠加原理得到的，通常用 I {\displaystyle I} 表示。同时，多个质子与中子以不同的方式叠加会产生不同的核自旋状态，核自旋态之间的跃迁通常需要极高的能量（约1011 kJ/mol），因此大多数情况下核自旋处于基态，基态核自旋量子数具有下列规律： 质量数为奇数的核素具有半整数自旋，例如1H，13C； 质量数为偶数、且质子数与中子数均为偶数的核素，基态核自旋量子数为 0，例如12C、16O、56Fe； 质量数为偶数、且质子数和中子数均为奇数的核素，基态核自旋量子数为大于 0 的整数，例如2H、10B、14N。 ==== 核的磁性 ==== 磁性是物质与磁场发生作用的能力，通常由磁矩 μ {\displaystyle \mu } 定量描述，一个物体的磁能取决于自身的磁矩以及磁场的大小，即 E m a g = − μ B {\displaystyle E_{mag}=-\mu B} 。与自旋类似，各基本粒子也具有磁性的内禀性质，原子核的磁性可由质子与中子的磁性经量子叠加得到，其磁矩大小与自旋角动量成正比： μ ^ = γ S ^ {\displaystyle {\boldsymbol {\hat {\mu }}}=\gamma {\boldsymbol {\hat {S}}}} ，其中 γ {\displaystyle \gamma } 为磁旋比，单位为弧度每秒每特斯拉（rad s−1 T−1），是不同的粒子所具有的特征常数。 === 经典物理表述 === 人们普遍认为，核磁共振现象来源于原子核的自旋角动量在外加磁场作用下的进动，这种论述通常被称为核磁共振现象的经典物理表述。 ==== 进动与拉莫频率 ==== 当带有磁性的物体（例如一个指南针）被放置在磁场中时，磁矩的方向会旋转至与磁场方向平行，以降低磁能。当原子核位于磁场中时，由于其同时具有角动量，角动量与磁场的方向（即极化方向）并不能与磁场方向保持平行，而是与磁场方向保持一定角度旋转，如同在一个以磁场方向为轴的圆锥体上，这种运动方式被称为自旋进动。 自旋进动的频率被称为拉莫频率，与磁场大小和磁旋比成正比： ω = − γ B {\displaystyle {\boldsymbol {\omega }}=-\gamma {\boldsymbol {B}}} ，单位为弧度每秒（rad/s）。若以赫兹（Hz）为单位，公式如下： ω = − 1 2 π γ B {\displaystyle {\boldsymbol {\omega }}=-{\frac {1}{2\pi }}\gamma {\boldsymbol {B}}} 进动的方向与磁旋比相关，若磁旋比为正，拉莫频率为负，进动方向则以顺时针方向沿磁场方向旋转，例如1H与13C，反之则为逆时针。 ==== 共振电波 ==== 当施加射频电波（通常为脉冲波）时，进动中的核自旋会感受到两个磁场：静态磁场和射频电波的振荡场，前者的磁场强度会比后者大好几个数量级，因此通常情况下射频振荡场对核自旋状态（如磁矩的方向与大小）并不会产生影响。然而，若施加的电波频率与拉莫频率相同，两者就会发生共鸣，从而使得自旋状态发生显著变化。 === 量子物理表述 === 量子物理学认为，一个具有量子数为 I {\displaystyle I} 的核量子态具有 2 I + 1 {\displaystyle 2I+1} 个折叠简并态，施加磁场时，简并度会被破坏并分裂，这就是原子核的塞曼分裂。因此，诸如12C、16O等量子数为 0 的核素并不具有核磁共振行为。核自旋量子数为1/2 的核素在核磁共振波谱学中最为重要。原子核自旋大于1/2 的被称为四极核，由于其塞曼分裂为两个以上的能级，核磁共振研究会更加困难。 ==== 塞曼本征态 ==== 一个量子数为 1/2 的自旋在 z {\displaystyle z} 轴上具有两个本征态，通常用 | α ⟩ {\displaystyle \left|\alpha \right\rangle } 和 | β ⟩ {\displaystyle \left|\beta \right\rangle } 表示，即塞曼本征态。它们遵循以下本征方程： I z ^ | α ⟩ = + 1 2 | α ⟩ {\displaystyle {\hat {I_{z}}}\left|\alpha \right\rangle =+{\frac {1}{2}}\left|\alpha \right\rangle } I z ^ | β ⟩ = − 1 2 | β ⟩ {\displaystyle {\hat {I_{z}}}\left|\beta \right\rangle =-{\frac {1}{2}}\left|\beta \right\rangle } 本征态 | α ⟩ {\displaystyle \left|\alpha \right\rangle } 的本征值为 1/2，并在 z {\displaystyle z} 轴上极化，有时被称为“自旋向上”状态； | β ⟩ {\displaystyle \left|\beta \right\rangle } 的本征值为 -1/2，并在 − z {\displaystyle -z} 轴上极化，被称为“自旋向下”状态。当施加与 z {\displaystyle z} 轴平行的磁场 B {\displaystyle B} 时，自旋哈密顿算符 H ^ {\displaystyle {\hat {H}}} 与角动量算符 I z ^ {\displaystyle {\hat {I_{z}}}} 成正比： H ^ = ω I z ^ {\displaystyle {\hat {H}}=\omega {\hat {I_{z}}}} 其中拉莫频率 ω = − γ B {\displaystyle \omega =-\gamma B} 。因此，状态 | α ⟩ {\displaystyle \left|\alpha \right\rangle } 和 | β ⟩ {\displaystyle \left|\beta \right\rangle } 同时也是自旋哈密顿算符的本征态，其本征值为 ∓ 1 2 ω {\displaystyle \mp {\frac {1}{2}}\omega } ，为本征态的能量（单位为 ℏ {\displaystyle \hbar } ）。 ==== 核量子态跃迁 ==== 自旋向上与向下的数量遵循玻尔兹曼分布，它们之间的能极差为： Δ E = γ ℏ B 0 {\displaystyle \Delta {E}=\gamma \hbar B_{0}} 当对系统施加能量相等的光子时，会有部分自旋向上的自旋激发为自旋向下。停止施加光子时，系统会在一段时间（弛豫时间）后恢复平衡态，在此期间自旋向下退激为向上状态，并释放光子。 == 衍生现象 == 在核磁共振的过程中，核自旋会与其周围环境会发生各种作用，包括电子、其他原子核自旋等，从而衍生出许多其他现象。 === 弛豫 === 弛豫（Relaxation），或译作弛缓，指的是在核磁共振过程中核自旋磁性强度与方向受到射频脉冲后恢复热平衡态的过程，所经历的时间即弛豫时间，能反映原子或分子中各个原子的微观运动状态。核磁共振波谱学与磁共振成像中均有对这一现象的运用。 === 化学位移 === 化学位移（Chemical shift）指的是原子核自旋在磁场中的核磁共振频率相对于同种核的某个标准共振频率数值的偏移，来源于不同的同种原子核所在的微观环境的差异，主要由原子核外围电子的屏蔽效应导致。该现象在核磁共振波谱学中至关重要，可通过其了解实验样品的分子结构。 == 应用 == === 核磁共振波谱 === 核磁共振谱技术，简称NMR，是将核磁共振现象应用于分子结构测定的一项技术。对于有机分子结构测定来说，核磁共振谱扮演了非常重要的角色，核磁共振谱与紫外光谱、红外光谱和质谱一起被有机化学家们称为“四大名谱”。目前对核磁共振谱的研究主要集中在1H和13C两类原子核的图谱。 对于孤立原子核而言，同一种原子核在同样强度的外磁场中，只对某一特定频率的射频场敏感。但是处于分子结构中的原子核，由于分子中电子云分布等因素的影响，实际感受到的外磁场强度往往会发生一定程度的变化，而且处于分子结构中不同位置的原子核，所感受到的外加磁场的强度也各不相同，这种分子中电子云对外加磁场强度的影响，会导致分子中不同位置原子核对不同频率的射频场敏感，从而导致核磁共振信号的差异，这种差异便是通过核磁共振解析分子结构的基础。原子核附近化学键和电子云的分布状况称为该原子核的化学环境，由于化学环境影响导致的核磁共振信号频率位置的变化称为该原子核的化学位移。 耦合常数是化学位移之外核磁共振谱提供的另一个重要信息，所谓耦合指的是临近原子核自旋角动量的相互影响，这种原子核自旋角动量的相互作用会改变原子核自旋在外磁场中进动的能级分布状况，造成能级的裂分，进而造成NMR谱图中的信号峰形状发生变化，通过解析这些峰形的变化，可以推测出分子结构中各原子之间的连接关系。 最后，信号强度是核磁共振谱的第三个重要信息，处于相同化学环境的原子核在核磁共振谱中会显示为同一个信号峰，通过解析信号峰的强度可以获知这些原子核的数量，从而为分子结构的解析提供重要信息。表征信号峰强度的是信号峰的曲线下面积积分，这一信息对于1H-NMR谱尤为重要，而对于最常见的全去耦13C-NMR谱而言，由于峰强度和原子核数量的对应关系并不显著，因而峰强度并不非常重要。 早期的核磁共振谱主要集中于氢谱，这是由于能够产生核磁共振信号的1H原子在自然界丰度极高，由其产生的核磁共振信号很强，容易检测。随着傅立叶变换技术的发展，核磁共振仪可以在很短的时间内同时发出不同频率的射频场，这样就可以对样品重复扫描，从而将微弱的核磁共振信号从背景噪音中区分出来，这使得人们可以收集13C核磁共振信号。 近年来，人们发展了二维核磁共振谱技术，这使得人们能够获得更多关于分子结构的信息，目前二维核磁共振谱已经可以解析分子量较小的蛋白质分子的空间结构。 === 磁共振成像 === 磁共振成像（Magnetic resonance imaging，MRI）技术是核磁共振在医学领域的应用。人体内含有非常丰富的水，不同的组织，水的含量也各不相同，如果能够探测到这些水的分布信息，就能够绘制出一幅比较完整的人体内部结构图像，磁共振成像技术就是通过识别水分子中氢原子信号的分布来推测水分子在人体内的分布，进而探测人体内部结构的技术。 与用于鉴定分子结构的核磁共振谱技术不同，磁共振成像技术改变的是外加磁场的强度，而非射频场的频率。磁共振成像仪在垂直于主磁场方向会提供两个相互垂直的梯度磁场，这样在人体内磁场的分布就会随着空间位置的变化而变化，每一个位置都会有一个强度不同、方向不同的磁场，这样，位于人体不同部位的氢原子就会对不同的射频场信号产生反应，通过记录这一反应，并加以计算处理，可以获得水分子在空间中分布的信息，从而获得人体内部结构的图像。 磁共振成像技术还可以与X射线断层成像技术（CT）结合为临床诊断和生理学、医学研究提供重要数据。 磁共振成像技术是一种非介入探测技术，相对于X-射线透视技术和放射造影技术，MRI对人体没有辐射影响，相对于超声探测技术，磁共振成像更加清晰，能够显示更多细节，此外相对于其他成像技术，磁共振成像不仅仅能够显示有形的实体病变，而且还能够对脑、心、肝等功能性反应进行精确的判定。在帕金森病、阿尔茨海默氏症、癌症等疾病的诊断方面，MRI技术都发挥了非常重要的作用。 由于原理的不同，CT对软组织成像的对比度不高，MRI对软组织成像的对比度大大高于CT。这使得MRI特别适用于脑组织成像。由MRI获取的图像，通过DSI技术，可以得到大脑神经网络的结构图谱，近年来，发表了一系列论文。 === 磁共振探测 === 磁共振探测（magnetic resonance sounding, MRS）或磁共振测深是MRI技术在地质勘探领域的延伸，通过对地层中水分布信息的探测，可以确定某一地层下是否有地下水存在，地下水位的高度、含水层的含水量和孔隙率等地层结构信息。 目前磁共振探测技术已经成为传统的钻探探测技术的补充手段，并且应用于滑坡等地质灾害的预防工作中，但是相对于传统的钻探探测，磁共振探测设备购买、运行和维护费用非常高昂，这严重地限制了MRS技术在地质科学中的应用。 == 备注 == == 参考资料 == === 外部链接 === Nuclear Magnetic Resonance Laboratory （页面存档备份，存于互联网档案馆） === 参考书目 === Hornak, Joseph P. The Basics of NMR （页面存档备份，存于互联网档案馆） 张建中，孙存普 《磁共振教程》 中国科学技术大学出版社 1996
PET-CT（Positron emission tomography–computed tomography；PET-CT；PET/CT）全称“正电子发射断层扫描/X射线计算机断层成像 ”，是筛查全身早期肿瘤的方法。它将PET和CT两个设备有机结合起来，同时具有两者的功能。 == 优势 == 将PET图像与CT图像融合，可以明显提高诊断的准确性、灵敏度及特异性。 == 不足 == 价格偏高。 有一定量的电离辐射（主要是CT的X线照射）。 == 参考文献 ==
正电子发射断层扫描（英语：Positron emission tomography，简称PET）简称正子断层造影、正电子成像术，是一种核医学临床检查的成像技术。PET技术是目前唯一的用解剖形态方式进行功能、代谢和受体显像的技术，具有无创伤性的特点并能提供全身三维和功能运作的图像。正电子发射计算机断层扫描既是医学也是研究的工具。在肿瘤学临床医学影像和癌扩散方面的研究方面有着大量的应用。 == 准备工作 == 进行扫描前，人们使用半衰期较短的放射性同位素示踪剂（或称为显影剂，如氟化脱氧葡萄糖，其放射性同位素为氟-18，常用于肿瘤成像），其衰变过程会放射出正电子，将其通过化学反应置换到生物体容易代谢的分子里，然后把它注射入生物体内（通常进入血液循环）。人们需要等待一段时间，使该分子进入生物体的代谢系统中（常用的氟化脱氧葡萄糖，糖类的一种，一般等待时间在一个小时左右）并集中于需确认的器官，然后将实验对象或患者安置在影像扫描仪上。 == 扫描器 == 当注射到人体内的放射性同位素经历正电子放射衰变时（又称为正电子的β衰变），它释放出一个正电子（即一个电子相对应的反粒子），在经历了几个毫米的旅行后，正电子将会与生物体中的一个电子遭遇并产生电子对湮灭，产生一对湮灭光子射向几乎背对背的两个方向。当它们遇到侦测器中的闪烁晶体物质时，会造成一点光亮，而被光敏感的光电倍增管或雪崩光电二极管所探测到。此种技术依靠对于一对光子的并发事件（同时事例）探测，非同时发生抵达侦测器（即相差几个纳秒以上的时间）的光子将被视为背景事件而不考虑在其中。 == 影像重建 == PET扫描器获得的原始数据是一系列由探测器获得，由正子与电子湮灭产生的一对光子的并发事件。每个并发事件背后，有一个正电子逸出，从而引发一个湮灭事件，在空间中同时射出背向的两个光子并被捕捉到。 并发事件重组成投影图像，成为sinograms。sinograms被多角度和方向排列组合后，构成3维图像。普通的一次PET扫描，数据量达到几百万个事例，而相对于电脑断层扫描（CT）则可以达到几十亿个事例。由此可见，PET数据遭遇的散射和偶发事件（即背景事件）比率远比CT为多。 事实上，人们需要非常多地对数据进行预处理，校正由随机并发造成的影响，估计并去除散射的光子，探测头不工作期（dead-time、每次探测到一个光子之后，探测头需要一个短暂的恢复时间）的校正，及探测器敏感性校正（为探测头内在敏感性及由于并发事件发生的角度产生的敏感性）。 == 安全考虑 == PET扫描是非侵入性的，但是会暴露在放射性同位素下。放射总量很少，通常在7个毫单位西弗（Sv）左右。与之相比，在英国平均每年环境辐射达到2.2 mSv，胸部X光辐射0.02 mSv，CT胸部辐射8 mSv，空中乘务人员每年接受辐射2-6 mSv，而在康沃尔郡每年环境辐射达到7.8 mSv。（数据来源，英国国家辐射保护协会）。然而，在临床应用领域，PET一般与CT同时运用，介于PET对软组织成像的优势结合成熟的CT技术，PET/CT是现在商业PET的主要形式，市面上几乎没有独立的医用PET销售。 == 应用 == PET可用于肿瘤学诊断。在进行这种检查前，会先为受试者注射显影剂氟化脱氧葡萄糖（18F-FDG）。氟化脱氧葡萄糖是一种葡萄糖的类似物。相比普通的葡萄糖分子，氟化脱氧葡萄糖的一个羟基基团被氟的放射性同位素氟-18取代，因此具有放射性，会持续向外放出正电子。因为二碳位上的羟基被氟原子取代，氟化脱氧葡萄糖进入细胞被磷酸化后，不能被进一步代谢；又因带有电荷，也不能通过细胞膜上的通道蛋白运出细胞。因此，一旦氟化脱氧葡萄糖进入细胞，在氟-18衰变前，较长时间内都会以磷酸化形式留在细胞内。癌细胞对葡萄糖的消耗量较高，因此，如果受试者体内存在癌细胞，在注射氟化脱氧葡萄糖后，癌细胞会摄入相对多的氟化脱氧葡萄糖。由此，利用PET检测出信号强（放射性强）的部位就可能存在癌细胞。根据得到的检测结果，就可以达成对恶性肿瘤的诊断。 == 注释 == == 参考文献 == == 参见 == 核医学 氟代脱氧葡萄糖 放射药理学 计算机图形学 可视化 信息可视化 科学可视化 == 外部链接 == Kim, Su-Jin; Doudet, Doris J.; Studenov, Andrei R.; Nian, Cuilan; Ruth, Thomas J.; Gambhir, Sanjiv Sam; McIntosh, Christopher H.S. Seeing is believing: in vivo functional real-time imaging of transplanted islets using positron emission tomography (PET). Protocol Exchange. 21 December 2006 [2019-01-02]. doi:10.1038/nprot.2006.491. （原始内容存档于2019-03-16）. Hofman, Michael S.; Hicks, Rodney J. How We Read Oncologic FDG PET/CT. Cancer Imaging. 18 October 2016, 16 (1): 35. PMC 5067887 . PMID 27756360. doi:10.1186/s40644-016-0091-3. The nuclear medicine and molecular medicine podcast （页面存档备份，存于互联网档案馆）—Podcast Positron Emission Particle Tracking （页面存档备份，存于互联网档案馆） (PEPT)—engineering analysis tool based on PET that is able to track single particles in 3D within mixing systems or fluidised beds. Developed at the University of Birmingham, UK. PET-CT atlas Harvard Medical School （页面存档备份，存于互联网档案馆） National Isotope Development Center （页面存档备份，存于互联网档案馆）—U.S. government source of radionuclides including those for PET—production, research, development, distribution, and information
内窥镜检（endoscopy）又称内视镜检、内镜检查术，是利用内窥镜对人体内器官或结构进行检查的技术。 内窥镜（endoscope）又称内视镜，简称内镜，泛指经自然腔道或人工孔道进入体内，并对体内器官或结构进行直接观察，对疾病进行诊疗的医疗设备。 内镜由冷光源、光学镜头、光导纤维、图像传感器、照明光源及机械装置等构成，属于一种小型潜望镜，概略分为包括硬式内镜、软式内镜和胶囊内镜等。许多内窥镜同时具备治疗的功能，如膀胱镜、胃镜、大肠镜、支气管镜、腹腔镜等。 == 发展历史 == 1806年开始有医师试着以烛光和反射镜观察膀胱的内部，爱迪生发明电灯泡以后也很快就应用到内窥镜上。 第一支算得上内窥镜的作品，是菲利浦·波兹尼于1806年制成的光线传导装置，用于探索人体的各个孔道和管腔，但当时维也纳的医学会并不允许这样的探索研究；直到1853年，内窥镜才真正应用在人体。电灯问世使得内窥镜的光源大幅跃进，但起初灯泡较大，置于体外，不久之后小型灯泡实现了体内照明的理想，例如1908年大卫就使用新的体内光源成功进行子宫镜检查。 雅各布于1910年实施胸腔镜及1912年实施腹腔镜，享誉一时。到了1930年代，德国的海因茨用腹腔镜检查肝脏及胆囊的病变。1937年，霍普提出以腹腔镜诊断出子宫外孕的报告。1944年，拉乌尔·帕尔默让患者躺成头低脚高，倾斜约15度的特伦德伦堡氏卧姿，让腹腔脏器往头部移动，再加上腹腔内灌入气体，使得妇产科的腹腔镜手术更加安全可靠。 1960年代，柱状透镜使内窥镜的影像品质大幅提升，罗勒·赫肖维茨发明一种导光性优良的玻璃纤维，造出了可弯的诊断用内窥镜。此项革新不但造就了第一支实用的医疗用内窥镜，也使各种内窥镜进化到纤维镜（光源和影像均由光纤传递，镜身可弯曲的内窥镜）的时代。 同时具备检查和手术功能的内窥镜直到1970年代才出现，而且当时只用于年轻体健的患者。1980年代，用腹腔镜手术进行输卵管结扎及骨盆腔检查已成为妇产科医师必备的技能。 第一例腹腔镜胆囊切除术于1984年完成，1987年第一例外接影像的腹腔镜胆囊切除术也接着实现。 1990年代，腹腔镜手术进一步推展到阑尾、脾脏、结肠、胃、肾脏、肝脏等器官。光电耦合元件（CCD）广泛应用于内窥镜影像的传送，从此医师在使用内窥镜时，不必再辛苦地将眼睛凑在接目镜上，而可以将影像传到监视器上，让其他医疗人员包括患者都能看到体内的实况。 == 最新进展 == 随着手术用机械臂的发明，医师可以在远处遥控机械臂进行手术。第一例跨越大西洋的手术被称为林德伯格手术。 2001年，第一款胶囊摄影机面世，随后几年各公司陆续推出功能更加改良的新机种。例如2004年的一款胶囊摄影机，胶囊小到长2厘米、宽1厘米，每秒能传送30格40万像素的画面。有的机种甚至能由医师控制视角，能做组织切片，或者能将药物投送到患者体内特定的部位。这些胶囊的造价从120美元起价，可使用电池或无线驱动。 == 总论 == 内窥镜检查能以最少的伤害，达成观察人体内部器官的目的。方法是用一根细长的光学镜头伸入人体，大多是经由人体原有的孔道（如胃镜、膀胱镜），也有一些是经由人为形成的管道（如腹腔镜、胸腔镜、关节镜）。 这些仪器不但能让人看见人体内的影像，也能切取组织样本以供切片检查，或取出体内的异物。于二十世纪末开始蓬勃发展的微创手术（将手术伤口及患者身体所受的破坏减到最小的手术方法）就常使用到内窥镜。 许多内窥镜手术和传统方法相比，疼痛可以大幅减轻，只有一点点不舒服。大多数患者被施用镇静剂，以减少不舒服的感觉。并发症（很少见）包括脏器被镜身或切片器械穿破（发生过有人因刺穿肺而出现气胸致死的先例），有时必须用传统手术修补这些损伤。 == 构造 == 典型的部件包括： 光源（照明系统）用来把光线导入体内，照亮所要看的部位。早期是将小灯泡放在内窥镜前端，现代则将光源置于体外，经由光纤系统导入体内。 影像传输：硬式内窥镜利用一系列透镜将影像传送到接目镜，软式镜则利用光纤传出影像，或将光电耦合元件（CCD）置于内窥镜前端，再将数字化的影像信息传出。 有一些内窥镜内附有管道，可以冲水或空气使视野清晰，此外也可供手术或切片用的器械进出操作，这些管道称为"工作管道"。 “胶囊摄影机”是将微小的摄影机、光源和无线发射器和电池一起装入胶囊，让患者吞下后，能随着肠道蠕动移行，一方面定时发出闪光，将肠道内的影像传到挂在患者身旁的接收器。一两天后，胶囊摄影机完成任务，会经大肠排出体外，医师则将接收器收到的影像传到电脑判读、存档。 == 种类 == 内窥镜依照应用的部位，可区分如下： 胃肠道 食道、胃、十二指肠：上消化道内视镜（胃镜）。 小肠：小肠镜，可以看到小肠的近端（靠近胃的一部分） 大肠：大肠镜，可从肛门上行到回盲瓣（小肠进入大肠处，靠近盲肠） 直肠、乙状结肠：乙状结肠镜 内窥镜逆行胆胰摄影术（ERCP, endoscopic retrograde cholangiopancreatography）是利用内窥镜将显影剂灌入总胆管，使胆管、胆囊、胰管能在X光下显影，对于胆道结石或阻塞的患者而言是很重要的诊断工具。 呼吸道 鼻腔：鼻道镜 下呼吸道：支气管镜 泌尿道 尿道、膀胱：膀胱镜 输尿管、肾盂：输尿管镜 肾脏：肾脏镜 女性生殖系统 阴道、子宫颈：阴道镜 子宫：子宫镜 封闭性的体腔（切一个小孔以供检查） 腹腔：腹腔镜 关节腔：关节镜 胸腔：胸腔镜、纵膈腔镜 怀孕期间 羊膜腔：羊膜腔镜（amnioscopy；transabdominal amnioscope） 胎儿：胎儿镜 非医疗用途的内窥镜 建筑用内窥镜：用于观察建筑物模型的内部，以体验实际完成的景象。 用来检查复杂的机件内部：机件内窥镜。 == 参考资料 == === 引用 === === 来源 === == 参见 == 双球内窥镜 胶囊内窥镜 腹腔镜手术 喉镜检查术 == 外部链接 == Template:Endoscopy
上消化道内视镜（(o)esophagogastroduodenoscopy、panendoscopy、Stomach/upper (GI) endoscopy、gastroscopy、），也称为胃镜、食道镜、十二指肠镜，是医用内视镜，用于观察至十二指肠的上消化道部分。上消化道内视镜属于微创观察，因为其无需在人体上做切口，并且无需恢复阶段。 == 参考文献 ==
支气管镜检查是一种可视化呼吸道内视镜检技术。医生通过患者的鼻子或嘴巴将支气管镜插入支气管，此后医生检查患者的支气管是否存在异常，例如支气管是否有异物、肿瘤、炎症或者支气管是否出血。德国喉科医生Gustav Killian于1897年首次对病人展开支气管镜检查。 == 参考文献 ==
全血细胞计数（英语：complete blood count，CBC），也可称为血细胞常规检验、血常规、血细胞分析、血象，是一种临床常规检测项目，用于评估血液中白细胞、红细胞和血小板三类血细胞的数量和形态特征，主要涉及红细胞计数、红细胞指数、白细胞计数、血小板计数、血红蛋白浓度、血细胞比容等指标。通常全血细胞计数还包含用于分析各类白细胞比例分布的白细胞分类计数。 全血细胞计数的检测结果既可用于健康状态监测，也可作为疾病诊断依据。检测结果需对照参考值范围（受性别与年龄差异影响）进行分析。其异常指标可帮助诊断部分疾病，如贫血、血小板减少症。其中，红细胞指数能提示贫血病因（如缺铁性贫血与维生素B12缺乏型贫血）；白细胞分类计数则有助于辅助诊断病毒感染、细菌感染、寄生虫感染还是白血病等血液系统疾病。不过全血细胞计数也具有自身局限性，并非所有超出参考值范围的检测值都需要医学干预；反之，也不代表所有项目均在参考值范围内就代表身体处于健康状态。 在当代，全血细胞计数主要使用全自动血细胞分析仪进行检测，该仪器可计数各类血细胞并收集其大小、结构等形态学信息。在检测时，血细胞分析仪能够测定血红蛋白浓度，并基于红细胞计数和血红蛋白测定值自动计算红细胞指数。当检测结果异常时，需采用人工镜检方法进行复检。据统计，约10-25%的样本需要进行人工血涂片检查。在人工检查时，样本会被染色并放在显微镜下观察，以检验仪器检测结果是否无误并查找异常。在缺乏自动化设备的实验室中，血细胞比容可通过离心样本后测定红细胞比例获得，血细胞计数则需借助血细胞计数板在显微镜下人工完成。 全血细胞计数技术的发展经历了多个阶段。1852年，卡尔·维尔罗德发明了首个血细胞计数方法，该方法通过将定量血液涂布于显微镜载玻片后进行人工计数。1874年，路易-夏尔·马拉色发明的血细胞计数板简化了显微镜分析血细胞方法。至19世纪末，保罗·埃尔利希与德米特里·列昂尼多维奇·罗曼诺夫斯基发明了白细胞和红细胞染色技术，这些技术至今仍广泛应用于血涂片检查中。20世纪20年代，血红蛋白自动测定方法问世；1929年，麦克斯韦·温特罗布提出了血细胞比容测定法，并定义了红细胞指数。1953年华莱士·H·库尔特提出的库尔特原理使得血细胞计数自动化进程取得突破性进展，该技术利用电阻抗测量实现血细胞计数和大小测定，至今仍是众多全自动血细胞分析仪的核心技术。20世纪70年代，基于光学测量的细胞计数与识别技术的研究进展推动了白细胞分类计数自动化的发展。 == 检测目的 == 血液由红细胞、白细胞、血小板三类血细胞和血浆组成，深度参与着人体的新陈代谢、免疫、内环境稳态、止血凝血等生理功能，因此组织、器官的病变往往会造成血液成分的变化。而全血细胞计数检查可准确反映三类血细胞的数量、比例和形态变化，对医生判断身体状况与病情具有重要作用，因此已成为最常进行的医学实验室检测项目。 全血细胞计数常被用做疾病筛查和身体状况评估工具。当医生怀疑患者存在感染、出血性疾病或特定癌症等影响血细胞疾病时，往往会进行全血细胞计数以了解患者血液系统状态，及早确认病情。对于已确诊导致全血细胞计数指标异常疾病或正在接受可能影响全血细胞计数指标治疗的患者，需定期进行全血细胞计数以监测病情变化，根据检测结果判断是否需要输血治疗。 具体到各医学专科中，全血细胞计数都有特定的应用。如在血液科中，全血细胞计数与血涂片检查能够全面反映造血系统的状态。例如，三种血细胞指数均偏低时（全血细胞减少症）表明可能有疾病引发了骨髓造血功能障碍，需进一步进行骨髓检查明确病因。血涂片中出现的异常细胞可为急性白血病或淋巴瘤的诊断提供重要线索。当中性粒细胞或淋巴细胞计数显著升高，结合临床表现和血涂片特征，可能暗示为骨髓增殖性疾病或淋巴增殖性疾病。此外通过综合分析全血细胞计数结果和血涂片特征，还可有效鉴别贫血的真正病因，判断到底是营养性缺乏性贫血、骨髓疾病、获得性溶血性贫血、还是镰状细胞贫血和地中海贫血等遗传性疾病。 在患者接受手术前，全血细胞计数用于筛查贫血、评估血小板水平、检测潜在感染；术后则用于监测失血情况和血液成分变化。在急诊医学中，全血细胞计数能帮助医生评估发热、腹痛、呼吸急促等非特异性症状，以迅速探明病因，同时还可用于确认病人出血和创伤程度。对于接受放疗或化疗的肿瘤患者，由于这些治疗手段会抑制骨髓造血功能，可能导致白细胞、血小板和血红蛋白水平显著降低，因此需要密切监测血细胞计数。服用某些精神药物（如氯氮平、卡马西平）的患者需定期接受全血细胞计数检测，在极少数情况下，这些药物可能会导致危及生命的白细胞数量下降（粒细胞缺乏症）。在产科中，全血细胞计数作为产前常规检查项目可及时发现妊娠期贫血，预防母婴不良结局；在婴儿出生后，全血细胞计数中的白细胞总数、中性粒细胞绝对计数、未成熟中性粒细胞比例与血小板计数等指标能有效帮助医生诊断新生儿脓毒症。 == 检测方式与检测原理 == 为防止血液自然凝固，全血细胞计数的检测样本采集需使用含抗凝剂（通常为EDTA）的真空采血管。采血通常采用静脉穿刺法，但在静脉采血困难时，也可进行末梢采血，从成人指尖或新生儿足跟的毛细血管中采血，一般而言静脉血样本的检测结果较末梢血样本更为准确全面。为保障检测的准确性，样本采集后应在两小时内进行检测。目前样本检测主要借助全自动血细胞分析仪，当出现计数异常、散点图直方图异常、仪器报警等异常结果时，需使用血涂片镜检或人工血细胞比容测定进行人工复检。在缺乏自动化分析设备的实验室中，血细胞计数和血红蛋白测定也可人工测定完成。 === 全自动血细胞分析仪检测 === 在使用血细胞分析仪检测时，样本首先需经过充分混匀以使细胞均匀分布，随后在被稀释后分配至多个检测通道，其中一个检测通道用于红细胞和血小板计数，而另一个检测通道用于白细胞计数和血红蛋白测定。部分仪器会使用专门通道用于血红蛋白测定，其他通道专用于白细胞分类计数、网织红细胞计数和血小板检测。检测过程中，细胞悬浮液在流体动力作用下通过传感器，通过流式细胞术精确测量物理形态。为提高检测准确性，现代血细胞分析仪采用流体动力学聚焦技术，将稀释样本注入鞘液，利用层流使细胞呈单列排列依次通过检测区，从而实现单个细胞的精准检测。 血红蛋白浓度的测定需在独立于红细胞计数通道的专用通道中进行。首先向测试样本加入试剂，使红细胞裂解释放其胞内的血红蛋白。在部分血细胞分析仪中，血红蛋白测定与白细胞计数共用于同一通道，这种设计使白细胞计数更为容易。血细胞分析仪的检测原理基于分光光度法，具体而言就是利用血红蛋白浓度与吸光度之间的线性关系进行血红蛋白浓度分析。检测过程中，试剂将氧合血红蛋白、碳氧血红蛋白等不同血红蛋白形式转化为更为稳定的形式（通常为氰化高铁血红蛋白），并使其发生显色反应。随后使用特定波长（通常为540纳米）测定显色溶液的吸光度，即可准确计算血红蛋白浓度。 血细胞分析仪传感器主要利用电阻抗和光散射两种原理实现细胞的识别与计数。电阻抗原理又被称为库尔特原理，具体来讲就是将细胞悬浮于带电液体中，当细胞通过小孔时，由于其导电性低，会导致电流瞬时下降，而细胞通过小孔时产生的电脉冲幅度与细胞体积成正比，由此脉冲数则反映了样本中的细胞数量。通过绘制细胞体积分布直方图，并依据不同细胞类型的典型体积设置阈值，即可实现各类细胞的识别与计数。光散射技术则是利用激光或钨卤灯光源照射细胞，当细胞通过光束时以不同的角度散射光，随后利用光度计通过检测散射光获取细胞大小和结构信息。其中，前向散射光主要源于光的衍射效应，其强度与细胞大小呈正相关；而侧向散射光则由光的反射和折射产生，可反映细胞内部结构的复杂程度。 基于射频的检测方法可与阻抗技术联合使用。该技术虽然同样基于细胞通过小孔时引起的电流变化进行检测，但由于高频射频电流能够穿透细胞膜，其产生的脉冲幅度可反映细胞核的大小、结构和细胞质中颗粒数量等信息。在血小板计数中，与血小板大小相似的小红细胞和细胞碎片可能造成干扰，而大血小板则易被漏检。为此，一些血细胞分析仪还采用如荧光染色、多角度光散射和单克隆抗体标记等技术提高血小板计数的准确性。 大多数血细胞分析仪都可直接测量出平均红细胞体积，随后计算红细胞计数与平均红细胞体积的乘积即可得到血细胞比容；一些血细胞分析仪也通过红细胞总体积与样本体积之比测定血细胞比容，再结合红细胞计数推算平均红细胞体积。基于血红蛋白浓度、红细胞计数和血细胞比容三个基本参数，可进一步计算平均红细胞血红蛋白含量和平均红细胞血红蛋白浓度。此外，通过分析平均红细胞体积标准差得出的红细胞分布宽度，可反映红细胞体积的异质性。 经试剂处理后，当白细胞的体积绘制在直方图上时，会形成三个明显的峰。这些峰大致对应粒细胞、淋巴细胞和其他单核细胞，从而仅基于细胞体积即可进行三分类计数。更先进的血细胞分析仪通过联合使用光散射、射频分析等技术，或采用特异性染料标记细胞内化学物质（如未成熟细胞中浓度较高的核酸或髓系细胞特有的髓过氧化物酶），可实现五分类甚至七分类计数。其中，嗜碱性粒细胞的检测通常在专用通道中进行，在该通道中试剂会破坏其他白细胞而保留嗜碱性粒细胞。检测数据经分析后生成散点图，形成与各类白细胞对应的特征性点簇。近年来在机器学习和人工智能的帮助下，一些先进的血细胞分析仪使用全自动血细胞形态数字图像分析系统可实现白细胞全自动分类计数，该系统通过分析血涂片显微图像进行细胞分类，并将分类结果呈现给操作人员以供复检和必要的人工分类。 目前大多数血细胞分析仪可在不到一分钟内完成全血细胞计数的所有检测项目。由于是基于对大量单个细胞进行采样和计数，检测结果具有极高的精确性。但是，对于某些形态异常的细胞，仪器无法准确识别，只能进行异常提醒，此时需人工镜检鉴定异常细胞。 ==== 即时检测 ==== 即时检测是指在患者床边或诊所等实验室外场合进行的检测。与实验室检测相比，即时检测具有检测速度快、样本需求量少、人员无需专门培训等优势，特别适用于急诊救治和医疗资源匮乏地区。常用的即时血液检测设备包括采用分光光度法测定血红蛋白浓度的便携式血红蛋白计，以及通过血液电导率估算红细胞浓度来测定血红蛋白的i-STAT系统。虽然血红蛋白和血细胞比容可以在用于血气测试的即时测量设备上检测，但其准确性有所欠佳。另外也有一些专为诊所设计的简化版血液分析仪可提供全血细胞计数及分类计数等基本检测项目。 === 人工检测 === 在缺少血细胞分析仪或检测结果需复检时，需要使用人工检测方法。约10-25%的情况，自动检测结果会被标记异常，需进行人工血涂片复检，主要原因包括：分析仪无法准确识别的异常细胞群体、仪器质控标志提示结果可靠性存疑，或检测值超出预设参考值范围。人工复检时，需将血液样本涂布于载玻片上，用罗氏染液染色后使用显微镜观察。人工镜检内容包括评估红细胞、白细胞及血小板的形态特征，并记录所有异常项目。其中，红细胞形态改变具有重要诊断价值，例如镰状红细胞提示着镰状细胞病，而大量裂红细胞的出现则需排查微血管病性溶血性贫血。在某些炎症和多发性骨髓瘤等骨髓瘤蛋白疾病患者中，血浆蛋白水平升高可导致红细胞叠连。某些血液寄生虫疾病（如疟疾、巴贝虫病）可通过血涂片直接检出病原体。当自动血小板计数结果不准确时，血涂片镜检还可用于血小板计数。 人工白细胞分类计数需由检验人员在血涂片上计数100-200个白细胞，依据细胞形态特征进行分类。这样就得到了各类白细胞所占百分比，再将其乘以白细胞总数，即可获得各类白细胞的绝对计数值。因计数细胞数量远少于仪器分析，人工计数方法容易受到抽样误差的影响，但它可以识别仪器无法分辨的异常细胞，如急性白血病患者血液中的前体细胞。此外，通过显微镜检查还能发现如中毒颗粒和空洞形成、杜勒小体等具有重要临床意义的细胞形态改变。 人工测定血细胞比容可采用毛细管法，将抗凝全血注入毛细管，经离心后直接测量红细胞柱所占百分比，该百分比即是血细胞比容。在一些情况下，仪器检测结果可能受到干扰并不准确，如患者患有红细胞增多症（红细胞计数异常升高）或重度白细胞增多症（白细胞计数显著升高，导致白细胞被误计为红细胞，从而干扰红细胞测量）时，此时人工测定血细胞比容方法能够发挥很大作用。 红细胞、白细胞和血小板人工计数常使用血细胞计数板。血细胞计数板是一种专用于人工细胞计数的特殊显微镜载玻片，其内置腔室可容纳稀释血液样本。腔室表面刻有计数网格，样本占据的网格数可换算为样本体积，操作者通过计数网格内的细胞数量再除以样本体积，即可计算出样本中的细胞浓度。与仪器分析相比，人工计数方法操作繁琐且准确性较低，因此除缺乏相关涉笔的实验室外，现已很少使用。白细胞计数需使用含可以裂解红细胞的化合物（如草酸铵、乙酸或盐酸）的稀释液处理样本。有时为便于识别，常在稀释液中加入染色剂以增强白细胞核的显色效果。血小板计数方法与之类似，但部分方法会保留红细胞，此时采用相差显微镜可显著提高血小板识别率。红细胞人工计数因准确性欠佳而较少采用，实践中更倾向于使用血红蛋白测定和血细胞比容测定等替代方法；但在需要时，可使用生理盐水稀释血液样本后进行红细胞计数。 血红蛋白的人工测定通常使用分光光度计或比色计。测定时，首先使用裂解试剂处理血液样本，使红细胞破裂释放血红蛋白，随后加入转化试剂将各类血红蛋白转化为同一种血红蛋白形式。再将处理后的溶液放入吸收池，在特定波长（取决于所用试剂类型）下测定吸光度。最后参照吸光度与血红蛋白浓度关系，即可准确计算样本的血红蛋白浓度。对于缺乏实验室设施的偏远地区，还可使用血红蛋白比色卡进行简易血红蛋白测定，将血滴滴于测试滤纸上，等待片刻，再将滤纸颜色与比色卡对比即可估算血红蛋白浓度。 == 检测内容与临床意义 == 全血细胞计数主要检测血小板、红细胞和白细胞数量，以及血红蛋白浓度、血细胞比容值和红细胞指数。其中红细胞指数包括：平均红细胞体积、平均红细胞血红蛋含量和平均红细胞血红蛋白浓度与红细胞分布宽度。此外，全血细胞计数也可包括白细胞分类计数与网织红细胞计数等检测项目。 === 红细胞、血红蛋白和血细胞比容 === 红细胞通过其内含的血红蛋白将氧气从肺部输送至全身组织，同时将组织代谢产生的二氧化碳带回肺部排出。全自动血细胞分析仪可精确计数红细胞与测定平均红细胞体积，单位通常为百万细胞/微升（×106/μL）或万亿细胞/升（×1012/L）。通过平均红细胞体积与红细胞计数的乘积可测定血细胞比容，单位通常为飞升（fL）或立方微米（μm3）；反之，通过直接测定的血细胞比容和红细胞计数也可推算平均红细胞体积。血红蛋白测定需先裂解红细胞，单位为克/升（g/L）或克/分升（g/dL）。在红细胞形态正常的情况下，血红蛋白与红细胞比容存在恒定关系：红细胞比容百分比值约为血红蛋白值（g/dL）的三倍，波动范围在±3%内。这一关系称为“三法则”，可用于验证全血细胞计数检测结果的可靠性。 基于红细胞计数、血红蛋白浓度和血细胞比容三个检测结果，可计算出平均红细胞血红蛋白含量和平均红细胞血红蛋白浓度。这两个指标分别反映单个红细胞的血红蛋白绝对含量和相对浓度：平均红细胞血红蛋白含量表示每个红细胞中血红蛋白的平均质量，而平均红细胞血红蛋白浓度则反映红细胞内血红蛋白的平均占比。两者的区别在于，平均红细胞血红蛋白浓度考虑了红细胞体积因素，而平均红细胞血红蛋白含量则并不考虑。平均红细胞体积、平均红细胞血红蛋白含量和平均红细胞血红蛋白浓度统称为红细胞指数。这些指标的异常改变可通过血涂片镜检观察到：以正常大小的白细胞作为参照，可识别出体积异常的红细胞；血红蛋白含量降低的细胞则显得苍白。此外，通过上述三个检测值还可计算出红细胞分布宽度，该指标反映了红细胞体积的异质性程度。 红细胞数量异常增多可导致血红蛋白浓度和血细胞比容升高，这一症状称为红细胞增多症。根据发病机制不同，红细胞增多症可分为相对性增多和绝对性增多两类。相对性红细胞增多症常见于脱水或使用利尿剂等情况，因血浆含量减少导致红细胞相对浓度上升所致。绝对性红细胞增多症则是红细胞数量本身增加，又可分为继发性与原发性两类。继发性红细胞增多症通常由组织缺氧或促红细胞生成素的代偿性增加有关，常见于严重的慢性心肺疾病、某些先天性心脏病以及异常血红蛋白病等。而原发性红细胞增多症被称为真性红细胞增多症，是一种骨髓增殖性疾病，表现为红细胞与其他血细胞生成的过度活跃。 当血红蛋白浓度、血细胞比容或红细胞计数异常低于参考值范围时提示患者存在贫血。贫血本身不是一种独立的疾病，而是一种反映患者红细胞异常的临床症状。贫血的病因主要包括：失血、生成缺陷红细胞（无效造血）、红细胞生成减少（造血功能低下）和红细胞破坏增加（溶血性贫血）。 通过分析红细胞指数有助于确定贫血病因。根据平均红细胞体积大小，贫血可分为小细胞性贫血（平均红细胞体积降低）和大细胞性贫血（平均红细胞体积升高）；而平均红细胞血红蛋白浓度降低则提示低色素性贫血。当患者存在贫血红细胞指数却均处于正常范围时，为正色素性贫血和正常细胞性贫血。因平均红细胞血红蛋白浓度高于参考上限的情况非常少见，在临床上较少使用高色素性这一术语，平均红细胞血红蛋白浓度高于参考上限主要发生于球形细胞增多症、镰状细胞病和血红蛋白C病等疾病。此外，平均红细胞血红蛋白浓度升高也可能是某些干扰因素导致的假性检验结果，例如红细胞凝集（引起红细胞计数假性降低）或高脂血症（导致血红蛋白测定值假性升高）。 小细胞性贫血通常与缺铁性贫血、地中海贫血和慢性病性贫血相关；大细胞性贫血则多与酒精滥用、叶酸与维生素B12缺乏、特定药物使用和某些骨髓疾病相关。正常细胞性贫血的病因包括急性失血、溶血性贫血、骨髓疾病及多种慢性疾病。平均红细胞体积在实验室质量控制中具有特殊用途：相较于其他全血细胞计数参数，平均红细胞体积相对稳定，因此其显著波动可能表明患者身份混淆、样本采集错误。 红细胞分布宽度降低无临床意义，但其升高表明红细胞大小异质性增加，这种症状被称为红细胞大小不均症。红细胞大小不均症常见于营养性贫血，如缺铁性贫血和维生素B12、叶酸缺乏引起的贫血；而地中海贫血患者的红细胞分布宽度通常正常。基于全血细胞计数结果，可进一步开展针对性检查以明确贫血病因，如铁蛋白检测以确认是否为缺铁性贫血，血红蛋白电泳则有助于鉴别诊断地中海贫血、镰状细胞病等血红蛋白病。 === 白细胞 === 白细胞负责防御感染并参与炎症反应。白细胞计数升高（白细胞增多症），常见于感染、炎症和生理应激状态，也可能由骨髓增殖性疾病或淋巴增殖性疾病等涉及异常血细胞生成疾病引起。白细胞计数减少（白细胞减少症）常见于放疗、化疗等治疗后和抑制血细胞生成性疾病中。不过白细胞计数受个体生理性因素影响较大，部分个体还会周期性白细胞减少，因此白持续性或者定点性监测的检测结果才更有临床意义。白细胞计数通常以每微升血液中的细胞数（/μL）或每升中的109细胞数（×109/L）为单位。 白细胞分类计数识别并计数各类白细胞，结果以百分比和绝对计数（每单位体积细胞数）两种形式呈现。白细胞分类计数通常检测中性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞、嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞五类白细胞。部分仪器还检测未成熟粒细胞，具体包括早幼粒细胞、中幼粒细胞和晚幼粒细胞。若在人工分类计数中发现其他细胞类型，也需在检测报告中注明。 白细胞分类计数结果在疾病的诊断和监测中发挥着重要作用。以中性粒细胞为例，其计数升高（中性粒细胞增多症）常见于细菌感染、炎症反应与骨髓增殖性疾病；而计数降低（中性粒细胞减少症）则可能继发于化疗、特定药物使用或骨髓疾病。此外，某些先天性疾病也可导致中性粒细胞减少，并可能在儿童病毒或细菌感染后短暂发生。对于伴有感染症状的严重中性粒细胞减少患者，需及时给予抗生素治疗以预防致命性并发症。 杆状核粒细胞或其他未成熟粒细胞数量增加称为核左移，常见于脓毒症和某些血液病，但妊娠期及产褥期也会发生生理性核左移；与之相对的，中性粒细胞的分叶过多称为核右移，常见于巨幼细胞性贫血、恶性贫血等。淋巴细胞增多（淋巴细胞增多症）与病毒感染和淋巴增殖性疾病（如慢性淋巴细胞白血病）有关；单核细胞增多（单核细胞增多症）则与慢性炎症相关；嗜酸性粒细胞增多（嗜酸性粒细胞增多症）常见于寄生虫感染和过敏性疾病。嗜碱性粒细胞增多（嗜碱性粒细胞增多症）可能提示骨髓增殖性疾病，如慢性粒细胞白血病和真性红细胞增多症。原始细胞和具有肿瘤特征的淋巴细胞等异常细胞往往提示血液系统恶性肿瘤。 === 血小板 === 血小板在凝血过程中发挥着至关重要的作用。当血管内皮受损时，血小板会迅速粘附于损伤部位并堵塞间隙，形成初期的血小板血栓；同时，凝血级联反应激活产生的纤维蛋白进一步加固血小板血栓，形成稳定的血凝块。正常人的血小板数相对稳定，并不会发生太大的波动，也无明显性别和年龄差异。当血小板严重减少（血小板减少症）时可导致出血，常见于接受骨髓抑制治疗（如放疗、化疗）、服用特定药物（如肝素），这些药物会诱导免疫系统破坏血小板。血小板减少也是如急性白血病、再生障碍性贫血等血液病和某些自身免疫性疾病。对于重度血小板减少患者，可能需要进行血小板输血治疗。血小板增多（血小板增多症）大致可由原发性血小板增多症、反应性血小板增多症和其他伴血小板增多的血液系统疾病三类疾病引起。原发性血小板增多症可导致血小板计数显著升高。反应性血小板增多症多由炎症、缺氧、创伤、缺铁性贫血、癌症引起。其他伴血小板增多的血液系统疾病包括慢性髓性白血病、慢性粒单核细胞白血病、骨髓增生异常综合征等大多数血液病。检测结果中，血小板计数通常以细胞数/微升（/μL）、103细胞数/微升（×103/μL）或109细胞数/升（×109/L）为单位。 平均血小板体积衡量血小板平均大小，单位为飞升（fL），可以帮助确认血小板减少症的病因。当血小板破坏增加导致新生血小板补偿释放时，平均血小板体积通常升高；而骨髓功能障碍引起的血小板生成减少则可能导致平均血小板体积降低。此外，平均血小板体积还可用于鉴别遗传性血小板减少症。部分血细胞分析仪可检测未成熟血小板比例（IPF）和网织血小板计数，通过未成熟血小板数量计算血小板生成速率。 === 其他检测内容 === ==== 网织红细胞计数 ==== 网织红细胞是介于晚幼红细胞与成熟红细胞之间的未成熟红细胞，细胞质内还残存着部分RNA，主要用于贫血病因诊断和治疗效果评估。在大多数情况下，网织红细胞与骨髓生成红细胞正相关。网织红细胞计数高提示骨髓正以高速率产生红细胞以补偿失血或溶血；而网织红细胞减少则提示造血功能低下，患者可能患有降低红细胞生成能力的疾病。在营养性贫血治疗中，网织红细胞计数的升高反映了营养补充治疗手段效果良好。血细胞分析仪使用RNA特异性染料染色，再通过光散射或荧光检测技术进行网织红细胞计数；人工计数则使用新亚甲蓝染色后镜检，计算含RNA红细胞的比例。检测结果可使用绝对计数，也可采用百分比制。 部分血细胞分析仪可测定网织红细胞平均血红蛋白含量（CHr），其可作为铁缺乏和缺铁性贫血的新型标志，是患有干扰标准检查疾病患者的首选指标。未成熟的红细胞含有更多的RNA，在检测时会产生更强的荧光信号，因此未成熟网织红细胞计数（IRF）可以量化网织红细胞成熟度。这些信息可用于诊断贫血、评估贫血治疗效果和骨髓移植后的红细胞生成状况。 ==== 有核红细胞 ==== 红细胞在骨髓和胎儿期的肝脏、脾脏中形成时含有细胞核，但成熟后细胞核就会被去除。有核红细胞在新生儿期属正常现象，但在儿童和成人中出现则提示红细胞需求增加，这种需求增加可能是由出血、恶性肿瘤或严重贫血引起的。现代血细胞分析仪可以将有核红细胞纳入分类计数。不过大量有核红细胞可能导致白细胞计数假性升高，需进行校正。 ==== 新型血细胞指标 ==== 先进的血液分析仪可检测多项新型血细胞指标，这些指标虽在研究中显示出诊断潜力，但尚未广泛应用于临床实践。例如，部分分析仪可生成反映白细胞簇大小和空间分布的特征性坐标，该指标被称为细胞群体数据（cell population data），在研究中被认为是血液病、细菌感染和疟疾的潜在标志物。采用髓过氧化物酶染色技术的分析仪可定量白细胞酶表达水平，为多种疾病的诊断提供参考。另一些仪器除检测平均红细胞血红蛋白浓度外，还可检测低色素红细胞比例和裂红细胞计数，这有助于诊断某些类型的溶血性贫血。 == 参考值范围 == 全血细胞计数的参考值范围是基于95%健康参考个体的检测结果确定的分布区间，根据正态分布原理，该参考值范围还因性别和年龄差异而发生变化。换言之，约5%的健康个体检测结果会不在该参考值范围，但这种异常反映的可能只是生理性差异而非病理改变。当检测结果仅轻微偏离参考值范围、与既往结果一致，或其他检测指标均正常时，这种可能性尤为显著。在相对健康人群中检测时，无临床意义的异常结果数量往往多于真正提示疾病的异常结果数量。基于此，美国、英国和加拿大的专业组织均建议，对于无相关疾病史的低风险手术患者，术前常规全血细胞计数检测并非必要。相反，住院患者频繁采血进行血液学检测反而可能导致医源性贫血，并引发不必要的输血治疗。 成年女性的血红蛋白浓度、血细胞比容和红细胞计数普遍低于成年男性，这种差异在绝经后有所减小但仍存在。儿童与新生儿的全血细胞计数结果与成人存在显著差异。新生儿的血红蛋白、血细胞比容和红细胞计数极高，这是对宫内低氧环境的适应性结果，也与胎儿体内胎儿血红蛋白（其携氧效率低于成人血红蛋白）比例较高有关。此外，新生儿平均红细胞体积与白细胞总数都较高且以中性粒细胞为主。出生后，红细胞计数和相关指标逐渐下降，约2月大时达最低值，随后缓慢回升。较大的婴儿与儿童的红细胞体积较成人小，平均红细胞血红蛋白含量较低；在白细胞分类计数中，淋巴细胞通常超过中性粒细胞，而在成人中，中性粒细胞占主导地位。 地理、人种、生活习惯等差异也会影响参考值范围。如，高海拔地区居民的血红蛋白、血细胞比容和红细胞计数普遍较高；非洲裔人群的平均白细胞计数相对较低；四川、重庆地区大于12岁儿童的血小板计数低于其他地区；另外分析仪类型也会影响到检测结果。因此实验室需根据本地人群特征和设备类型建立自己的参考区间；在使用国家、地区或者组织统一发布的参考值范围时，实验室首先需要进行参考值范围评估和验证，如果未通过验证且排除检测质量问题，应当建立或者引用合适的参考区间。 == 局限性 == 某些病理状态或样本质量问题可能导致检测结果出现偏差。若样本出现明显凝血（多因采血操作不当所致），则不宜进行检测，因为此时血小板计数会出现假性降低，其他参数也可能异常。此外，样本在室温下放置过久会造成红细胞从血浆中吸收水分而膨胀，可能导致平均红细胞体积假性升高。 从血浆中胆红素或脂质水平非常高个体抽取的血液样本（分别称为黄疸样本、脂血样本）可能出现血红蛋白假性升高，因为这些物质改变了样本的颜色与透光度。采用生理盐水置换血浆可减轻此类干扰。 部分个体会对EDTA抗凝剂产生抗体，导致血小板聚集。血细胞分析仪可能将血小板团块误认为单个血小板，导致血小板计数假性降低。使用替代抗凝剂（如柠檬酸钠或肝素）可避免此现象。 另一种可能干扰检测结果的抗体介导疾病是红细胞凝集，即红细胞表面抗体导致细胞聚集。分析仪将凝集红细胞计为单个细胞，导致红细胞计数和血细胞比容假性降低，同时平均红细胞体积和平均红细胞血红蛋白浓度假性升高。通常，这些抗体仅在室温下具有活性（此种情况被称为冷凝集素），并且可以通过将样本加热到37°C来逆转凝集。但温抗体型自身免疫性溶血性贫血患者也可能会发生红细胞凝集，并且在加热后仍持续存在。 对于人工分类计数，它虽然可识别原始细胞、淋巴瘤细胞等异常细胞，但难以确定其造血谱系，而这些信息对于诊断恶性血液肿瘤具有重要价值。此时需借助流式细胞术等其他技术进行免疫表型分析，通过检测细胞表面标志物提供诊断信息。 == 历史 == 在自动细胞计数技术问世前，全血细胞计数都是人工进行的，检验人员需在显微镜下逐个计数白细胞、红细胞和血小板。历史上，列文虎克首先发表了血细胞显微镜观察结果，他于1674年致信皇家学会报告报告了红细胞的发现。虽然扬·斯瓦默丹更早观察到红细胞，但并未公开发表。18至19世纪，随着消色差透镜等显微镜技术的革新，检验人员已能在未染色样本中准确计数白细胞和血小板。 在显微镜技术的帮助下，生理学家卡尔·维尔罗德进行了首次血细胞计数，其计数方法于1852年发表。具体方法是将精确测量的血液吸入毛细管中，再将其涂抹在涂有蛋清的显微镜载玻片上。待血液干燥后，逐个计数载玻片上的细胞，这一过程需要约三个多小时才能完成。1874年，路易-夏尔·马拉色发明了血细胞计数器，该血细胞计数器由一个带有扁平毛细管的显微镜载玻片组成。稀释的血液通过连接在一端的橡胶管进入毛细管管腔，再将刻有缩放网格的目镜安装到显微镜，使显微镜操作者能够直接计数每体积血液中的细胞数量，这一仪器大大简化了血细胞的显微镜计数过程。1877年，威廉·高尔斯发明了一种带有内置计数网格的血细胞计数器，使得无需再为每台显微镜配置经过专门校准的目镜。 19世纪70年代，保罗·埃尔利希开发了一种将酸性和碱性染料组合使用的染色技术，使得能够区分不同类型的白细胞，并可检查红细胞形态。90年代，德米特里·列昂尼多维奇·罗曼诺夫斯基改良了这一技术，他将伊红和亚甲蓝按照一定比例混合起来，发明了罗氏染剂，该染剂在组织染色时可以产生单一染剂无法呈现的丰富色调，该技术至今仍被用于人工复查血液涂片的染色。 到19世纪末，首个血红蛋白测定技术问世，其原理是通过比色法将稀释血液与已知血红蛋白浓度的颜色进行目视比对。然而，由于血红蛋白在血液中存在多种形态，无法在单一波长下准确测定，因此分光光度法和比色法自动化检测进程大大受阻。直至1920年，将不同形式的血红蛋白转化为稳定的氰化高铁血红蛋白的技术诞生，这才实现了血红蛋白水平的自动测定。至今，氰化高铁血红蛋白法仍是血红蛋白测定的主要方法，广泛应用于各类自动化血液分析仪中。 而血细胞比容测试方法的发现则要归功于麦克斯韦·温特罗布。1929年，他在杜兰大学攻读博士学位期间，为确定红细胞参数的正常参考范围，发明了温特罗布血细胞比容测定法。虽然血细胞比容测量方法此前已有文献记载，但温特罗布的创新之处在于发明了一种可大规模生产的带有内置刻度并且检测结果准确的专用试管。离心样本后测量该试管中红细胞比例即可确定血细胞比容值。这种可重复性强的测定方法使温特罗布得以建立红细胞指数的标准定义。 至20世纪初，自动化细胞计数技术的研究拉开序幕。1928年，一种基于光度法的红细胞计数方法问世，该方法通过测量稀释血液样本的透光量来估算红细胞数量，但对异常红细胞样本的识别准确性欠佳。在20世纪30至40年代期间，研究人员还尝试将光电探测器与显微镜结合起来，在光电探测器扫描时计数细胞，但也未取得成功。20世纪40年代末，受广岛与长崎原子弹爆炸后对精确红细胞计数方法的迫切需求推动，华莱士·H·库尔特开始着手改进光电细胞计数技术。在芝加哥的一个地下室实验室中，他与自己的兄弟约瑟夫·R·库尔特（Joseph R. Coulter）一同展开研究。最初他们尝试使用光电方法，但结果不尽如人意。1948年，华莱士在阅读了一篇关于血液电导率与红细胞浓度关系的论文后，提出了库尔特原理：悬浮在导电介质中的细胞通过孔径时，会产生与其体积成正比的电流变化。当年10月，华莱士成功制造出基于该原理的计数器演示原型。由于经济拮据，计数器中的孔径是在香烟包装上的玻璃纸上烧一个洞来制成的。1949年，华莱士为该技术申请专利，两年后向海军研究办公室申请研发资金。1953年，华莱士的专利获批后，兄弟俩改进了孔径设计，引入水银压力计以精确控制样本量，随后于1958年创立库尔特电子公司（Coulter Electronics Inc.），开始商业化生产。库尔特计数器最初只是设计用于红细胞计数，但经后续改良后也能用于白细胞计数。这一革命性仪器迅速被医学实验室广泛采用。 尽管主要细胞的计数已实现自动化，但白细胞分类计数仍面临挑战。20世纪70年代，研究人员主要探索了两种自动化分类计数途径：数字图像处理与流式细胞术。基于20世纪50-60年代开发的巴氏涂片自动读取技术，数种图像处理分析仪相继问世。这些仪器通过扫描染色血涂片定位细胞核，随后拍摄高分辨率细胞图像进行光密度分析。然而，由于设备昂贵、处理速度慢，且仍需人工制备和染色血涂片，对减轻实验室工作负荷作用有限，因此流式细胞术系统逐渐成为主流。至1990年，美国和西欧市场已无商业化数字图像分析仪销售。直到21世纪初，采用人工神经网络的先进图像分析平台出现，该技术才重新获得关注。 而早期流式细胞术设备以特定波长光束照射细胞，测量其产生的吸光度、荧光或光散射信号，从而获取细胞特征信息并能够量化DNA等细胞内容物。1965年，路易斯·卡门茨基（Louis Kamentsky）开发的快速细胞分光光度计是其中的典型代表，该仪器采用细胞化学染色技术生成血细胞散点图，能够用于宫颈细胞学自动检查。参与开发该仪器染色系统的伦纳德·奥恩斯坦（Leonard Ornstein）及其团队随后研制出首款商用流式细胞术白细胞分类分析仪Hemalog D。该仪器于1974年面世，利用光散射、吸光度和细胞染色技术，可识别五种正常白细胞类型与未识别大型细胞（主要包括非典型淋巴细胞和原始细胞）。Hemalog D单次运行可计数10,000个细胞，较人工分类计数有显著提升。1981年，Technicon公司推出首款兼具全血细胞计数和分类计数功能的分析仪Technicon H6000。尽管该仪器因操作繁琐而未能在血液学实验室广泛普及，但在20世纪80年代末至90年代初，希森美康、雅培、罗氏和贝克曼库尔特等医疗器械制造商相继推出了类似血细胞分析仪。 == 注释 == == 引用 == == 参考资料 ==
肝功能测试（英语：Liver function tests）是为了解病患肝脏的状态，设计而成的临床生化学实验室血液检测方法的总称。相关测试参数包括：PT/INR（凝血酶原时间／国际标准化比值）、aPTT、白蛋白、胆红素（直接和间接）、谷丙转氨酶等。 == 参考资料 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：肝脏功能试验 Liver Function Tests （页面存档备份，存于互联网档案馆） at Lab Tests Online Overview （页面存档备份，存于互联网档案馆） at Mayo Clinic Abnormal Liver Function Tests （页面存档备份，存于互联网档案馆） Overview of liver enzymes （页面存档备份，存于互联网档案馆）
癌症分期（英语：cancer staging）是决定癌症发展与扩散程度的方法。当代的作法是将一种癌症以数字分成第一到第五期，第一期指的是能分离出癌细胞，第五期代表癌细胞已经扩散到测量方法的极限。癌症的分期一般会考虑肿瘤大小、是否已经侵犯到邻近的器官、有多少癌细胞扩散到邻近区域的淋巴结（如果已经开始扩散到淋巴结的话），以及是否出现在远端的部位当中（远端转移）。 == 分期系统 == 不同种类的癌症，会有不同的分期系统（如乳癌和肺癌）。然而部分癌症没有分期系统。虽然部分癌症的分期系统仍然有多个版本，一般被认可的癌症分期系统是由国际抗癌联盟所提出，而美国癌症联合委员会也有同样的定义分类。 分期系统会因为疾病的表现，在各疾病之间有所不同。 === 血液 === 淋巴瘤：使用安阿伯分期系统。 霍奇金淋巴瘤：使用安阿伯分期系统，但分成第一到第四期，每期进一步分成A和B，依据病患是否出现症状（如发烧）而定。这被称做“考德兹伍德系统”（Cotswold System）或“改良版安阿伯分期系统”（Modified Ann Arbor Staging System）。 === 固态瘤 === 对于固态瘤，TNM分期是最常见的分期系统，但在个别癌症会与不同的应用情况。 乳癌：在乳癌分类当中，是基于TNM分期系统，但会分成第一期至第四期。 大肠癌：起初采用A、B、C、D四期分类方式（杜克斯分类法）。最近则同时采用杜克斯分类法与TNM分期系统。 肾脏癌：使用TNM分期系统。 喉癌：使用TNM分期系统。 肝癌：使用TNM分期系统。 肺癌：使用TNM分期系统。 前列腺癌：美国以外使用TNM分期系统。美国地区Jewett-Whitmore系统有时会被采用。 皮肤癌：使用TNM分期系统。 膀胱癌：使用TNM分期系统。 == 癌症分期与其期程特征 == 癌症分期与其期程特征大致上可由下表表示： 注解：癌细胞将于所到之处继续失控的繁殖。举例：若肺癌细胞扩散到肝脏，则肝脏将出现不断增生的肺部细胞（不具肺功能），且此细胞具有入侵正常肝脏细胞的能力，导致肝功能不断降低；不具入侵能力但失控繁殖的细胞，称为良性肿瘤。 == 参考文献 == == 外部链接 == "Staging: Questions and Answers" at the National Cancer Institute （页面存档备份，存于互联网档案馆）
癌痛（英语：cancer pain），或称癌症疼痛、癌性疼痛等，可能来自肿瘤压迫或浸润附近的身体部位产生的疼痛，抑或是治疗和诊断程序引起的疼痛，还可能是皮肤、神经和其他激素失衡或免疫反应引起的变化所带来的不适。其中的慢性疼痛多由疾病本身引起，而急性疼痛多由治疗或诊断的过程引起。但放射线疗法（放疗）、化学疗法（化疗）及外科手术均有可能产生长期疼痛，即便该治疗手段本身已经停止。癌痛的出现，既取决于出现癌症的部位，也取决于癌症的分期。在任意时间点，约有半数的恶性癌症患者正在经历疼痛；三分之二的晚期癌症患者连睡眠、情绪、社交及日常生活活动均无法逃脱癌痛的困扰。 八到九成的癌症病人的疼痛可获得有效控制，其途径包括通过药物治疗、心理治疗乃至手术等。但世界范围内则有近八成患者没有或几乎没有获得针对疼痛的医疗。患者自身、患者家属及基层医院对癌痛的忽视可能会造成患者的强烈疼痛。儿童的癌痛亦处于缺乏治疗之境地。世界卫生组织等组织机构已经发布了一些治疗控制癌痛的药物指南。医护人士基于其道德义务，应当尽可能确保患者或其亲属对于疼痛控制的选择及其所带来的利弊有清晰的了解。适度的疼痛控制有时可能会轻微减损患者的寿命，但也有证据显示，对于某些末期癌症患者而言，疼痛控制可能可以延长存活期。 == 疼痛程度 == 癌痛的产生原因多样：既有可能是机械性的，如压迫引起的疼痛；也有可能是化学性的，如炎症反应；这些都可能刺激身体各处所存在的负责处理疼痛信号的专门神经末梢，即伤害感受器。神经病死、损坏、受压迫，也会导致一种叫做“神经源性疼痛”的疼痛，此类情况伴随针刺般的酸麻感。疼痛分为急性与慢性。慢性疼痛不断持续，间或有短暂的强烈疼痛，抑或有不感到疼痛的间歇期。尽管长效药物或其它治疗可以控制疼痛，还是可能偶发短时的强烈疼痛，亦即突发性疼痛，需要施以速效镇静剂治疗。但是，常有患者出于对药物成瘾的担忧等各种原因，不按照医嘱进行用药，即便身处痛楚中，仍拒绝告知医生。 癌痛的强度和癌痛引起的不适感并不相同：例如，透过药物及精神外科等医疗手段，或者透过催眠、安慰剂等暗示，可以减缓甚至消除疼痛的感觉，但疼痛的强度仍然不变；有时痛感来源和疼痛的实际来源并不一致，这类疼痛被称为牵涉痛。大多数慢性疼痛患者会有一定记忆力和注意力障碍；客观的心理测试发现，慢性疼痛患者的记忆力、注意力、语言能力、思维灵活性和思维速度等方面存在问题。疼痛还与抑郁、焦虑、恐惧和愤怒的增加相关。持续的疼痛会降低整体的生活质量和患者生活能力，使那些正在经历疼痛的人和照顾他们的人精神低落、身体虚弱。患者自述是对疼痛最好的测量尺度，因而医生常常会问病人，从0为不痛到10为最痛，如何为自己的疼痛评分。但有些病人并不能通过口头语言说出自己的答复，只能透过面部表情、肢体动作、呻吟等语言表现等心理指标，来推测其反应。然而，许多病人并不一定会报告自己的疼痛，甚至误以为疼痛是应该的、止痛药不能完全止痛。2017年香港《癌症病人痛楚管理调查》显示，六成的患者并未在疼痛出现的首日告知医生，平均经历20天疼痛后才会告知医生；仍有两成使用止痛药后仍感到痛楚的病人不告知自己的医生自己的痛楚。 == 成因 == 大约四分之三的癌痛是由疾病本身产生的，剩余多数则多由诊断及治疗过程引起。 === 癌症因素 === 肿瘤通过挤压或浸润组织引起疼痛，或引发感染或炎症。肿瘤还可以通过释放化学物质，使正常的非疼痛刺激信号变为疼痛信号。 癌症侵犯骨骼是癌症疼痛最常见的原因。它通常被感觉为压痛，伴有持续的背景疼痛和自发的或运动相关的恶化，常常被描述为严重疼痛。肋骨骨折常见于乳腺癌、前列腺癌和其他有肋骨转移的癌症。 实体肿瘤可影响血液系统。15%至25%深静脉血栓由癌症引起的，且通常是肿瘤压迫静脉。此类血栓是癌症的先导迹象之一，会导致腿部肿胀和疼痛，特别是小腿及少数患者的手臂。肿瘤可能会压迫上腔静脉，引发上腔静脉综合征，导致胸廓疼痛等症状。 当肿瘤压迫、侵犯或使得神经系统的某些部分（如大脑、脊髓、神经、神经节、神经丛等）产生炎症，也可引发疼痛等症状。尽管大脑组织不含痛觉感受器，脑肿瘤仍然可以透过直接挤压血管或脑膜，或间接引发压迫痛觉敏感部位的水肿，从而导致疼痛。 胃、肝等处内脏性疼痛较为分散，难以定位，常转移到更远端、通常更加浅表的部位。肿瘤侵犯软组织可以通过对疼痛感受器的炎症或机械刺激，或者对韧带、肌腱和骨骼肌等可移动结构的破坏引起疼痛。 骨盆内的癌症引起的疼痛较为多样，取决于受影响的组织。它可能出现在肿瘤部位，但经常辐射到大腿上部，或转移到下背部、外生殖器或会阴等处。 === 诊断因素 === 一些诊断手段也会导致疼痛，如： 腰椎穿刺（参见硬脊膜穿刺后头痛）、 静脉穿刺、 腹部穿刺、 胸腔穿刺等。 === 治疗因素 === 诊断引起的癌痛的可能原因包括： 免疫治疗可能引发关节及肌肉疼痛； 放射性疗法（放疗）可能引发皮肤反应、小肠炎、纤维化、脊髓病变、骨坏死、周边神经病变、神经丛病变； 化学疗法（化疗）可能引发周围神经病变、粘膜炎、关节痛、肌肉痛、因腹泻或便秘引起的腹痛； 荷尔蒙疗法（激素疗法），可能引发短时疼痛； 靶向治疗，如采用曲妥珠单抗、利妥昔单抗等药物的靶向治疗，可能导致肌肉、关节、及胸部疼痛； 血管生成抑制剂，如安维汀等，可能造成骨痛； 外科手术可能造成术后疼痛、截肢后疼痛及盆底肌肉痛等 === 感染因素 === 与肿瘤或其周围组织感染相关的化学变化可以导致快速升级的疼痛，但感染因素造成的疼痛有时被忽视。一项研究发现，在为缓解疼痛而被转诊的将近300名癌症患者中，有4%的人是由感染引起疼痛的。另一份报告描述了七名癌症患者，他们之前处于良好控制下的疼痛在几天内明显升级，而抗生素治疗在三天内缓解了所有患者的疼痛。 == 流行病学 == === 发病时间 === 53%被诊断患有恶性肿瘤的患者、59%接受抗癌治疗的患者、64%患有转移性疾病或晚期疾病的患者，以及33%完成治疗并治愈的患者都经历过疼痛。新诊断的癌症患者或经历癌痛，但证据较少。一项研究发现38%的新诊断患者有疼痛感，另一项研究发现35%的新诊断患者在前两周经历过疼痛，而另一项研究报告说疼痛是18-49%患者的早期症状。超过三分之一的癌症疼痛患者将疼痛描述为中度或重度。 === 癌症类型 === 下列部位的原发性肿瘤与相对较高的疼痛发生率有关： 头颈癌（67-91%） 前列腺癌（56-94%） 子宫内膜癌（30-90%） 泌尿生殖肿瘤（58-90%） 乳癌（40-89%） 胰腺癌（72-85%） 食道癌（56-94%） 所有晚期多发性骨髓瘤或晚期肉瘤都可能经历疼痛。 == 治疗方法 == 癌痛治疗旨在以最小的负面作用减缓疼痛，使病人能够有良好的生活质量、生活能力及相对无痛的死亡。八到九成的癌症病人的疼痛，可以通过药物等途径获得有效控制，但世界范围内则有近八成患者没有或几乎没有获得针对疼痛的医疗。另外也有证据显示，对于某些末期癌症进行早期安宁疗护，进行积极疼痛控制，可能可以延长存活期。 癌症的病程时有变化，相应的癌痛治疗也需要因时而变。治疗者应该清楚地向病人解释疼痛的原因和各种治疗的可能性，并且应该考虑药物治疗，直接治疗造成痛觉的疾病、提高痛阈、中断破坏或刺激疼痛通路、建议改变生活方式等治疗方式。减轻心理、社会和精神上的痛苦是有效控制痛苦的关键因素。如果病人的疼痛不能得到很好的控制，应该被转介到和缓医疗或疼痛管理等专业人士处就诊。 === 心理治疗 === ==== 应付策略 ==== 一个人对疼痛的反应方式一定程度上影响他们疼痛的强度、他们经历的残疾等级以及疼痛对他们生活质量的影响。人们应对癌症疼痛的应对方式包括： 寻求他人的帮助、 不顾病痛仍坚持完成某件事、 分散注意力、 不断思考自己不想思考的想法、 进行祈祷或仪式等。 一些处于疼痛中的人倾向于关注并夸大疼痛的威胁意义，并将自己处理疼痛的能力想象得很差，从而“灾难化”其病痛。对于“灾难化”的少数研究表明，癌症疼痛与较高程度的疼痛和心理痛苦有关。在一项研究中，患有癌症疼痛的人承认疼痛会持续下去，然而他们能够过上有意义的生活，这样他们就不太容易受灾难和抑郁的影响。在两项研究中发现，有明确目标以及达到这些目标的动机和方法的癌症疼痛患者，他们经历的疼痛、疲劳和抑郁程度要低得多。 癌症患者对自己的病情和治疗有信心，对控制自己的症状有信心，有信心和非正式照顾者成功合作，有信心与医护人员有效沟通，其预后也常更好。因此，医生应该采取措施鼓励和促进有效的沟通，并应考虑社会心理干预。 ==== 社会心理干预 ==== 社会心理干预影响所经历的疼痛的数量及其对生活的干扰程度。美国国家科学院医学研究所和美国疼痛学会支持将专业的、有质量控制的社会心理护理纳入癌症疼痛管理的一部分。社会心理干预包括教育（教导如何正确使用止痛药、如何与临床医生有效沟通等）和技能培训（通过解决问题、放松心情、分散注意力和认知重建等技能培训，改变思想、情绪和行为）。教育可能对第一期癌症患者及其照顾者更有帮助，技能培训可能对II期和III期癌症患者更有帮助。 一个人对癌症的适应关键取决于其家人和其他非正式护理人员的支持，但疼痛可严重破坏这种人际关系，因此癌症患者和治疗师应考虑让家人和其他非正式护理人员参与专业的、有质量控制的社会心理干预。 === 药物治疗 === ==== 药物选择 ==== 世界卫生组织的指导方针建议在疼痛发生时立即口服给药，如果病人没有严重疼痛，在疼痛开始时服用如扑热息痛、安乃近、非甾体抗炎药或COX-2抑制剂在内的非阿片类药物。如果不能完全止痛，或病况恶化以至于需要更激进疗法，可待因、右丙氧芬、二氢可待因或曲马多等温和的阿片类药物被建议与已用的非阿片类药物共用。如果仍不能止痛，温和的阿片类药物将被吗啡等更强的阿片类药物所取代，同时继续进行非类阿片治疗，增加阿片类药物剂量，直到患者无痛或达到最大程度的缓解而无不可容忍的副作用。如果最初的表现是严重的癌症疼痛，应跳过这一步骤，并应立即开始使用强效阿片类药物和非阿片类镇痛剂。 但是2017年考科蓝评价发现，没有显著证据支持或驳斥在世卫组织癌症疼痛三阶梯的三个步骤中单独或与阿片类药物联合使用非甾体抗炎药的疗效，而且有少量证据表明，非甾体抗炎药可能对一些患有中度或严重癌症疼痛的人可以在开始用药的一两周内有相当程度的益处。一些人质疑第二步采用轻度阿片类药物的有效性，并指出轻度阿片类药物的毒性较高，功效较低，认为可以用小剂量的强效阿片类药物取代轻度阿片类药物（曲马多可能是个例外，因为与常规阿片类药物相比，曲马多对癌症疼痛显示出疗效，对神经性疼痛的特异性，以及较低的镇静特性和较低的肺换气不足类药物潜力）。 超过一半的晚期癌症和疼痛患者需要强效阿片类药物，这些药物与非阿片类止痛药物联合使用可以在70-90%的病例中产生可接受的镇痛效果。吗啡能有效缓解癌症疼痛。恶心和便秘等副作用若存在，也很少严重到需要停止治疗。给药之初或强效阿片类药物剂量显著增加情况下的镇静效果会伴随认知障碍，但在持续剂量一两周后会有所改善。使用强效阿片类药物时应当同时使用止吐剂和泻药，以抵消通常的恶心和便秘。恶心通常会在两到三周的治疗后消退，但是需要积极地维持泻药。 肝肾疾病可影响止痛药的生物活性。当肝功能或肾功能减退的人口服阿片类药物时，必须监测他们是否可能需要减少剂量、延长剂量间隔时间或转用其他阿片类药物或其他给药途径。非甾体类抗炎药的益处应与其对胃肠道、心血管和肾脏的风险相权衡。 ==== 给药方式 ==== 止痛剂不应“按需”服用，而应“按时”服用（每3-6小时一次），每次剂量应在前一剂药药效消失之前服用，剂量应足以确保持续缓解疼痛。服用缓释吗啡的患者还应该获得速释吗啡，以便在必要时使用，用于常规药物无法抑制的疼痛峰值，即突发疼痛。 口服是最便宜和最简单的给药途径。如有紧急需要，即出现呕吐、吞咽障碍、肠粘膜阻塞、吸收不良或昏迷等情况，应考虑其他送药途径，如舌下、外用、经皮、肠外、直肠或脊髓等。目前芬太尼透皮贴剂控制慢性癌症疼痛的有效性证据不足，但与口服吗啡相比，可减少患者对便秘的主诉。 ==== 辅助手段 ==== 止痛领域并非只有传统的镇痛剂，传统上不被认为是镇痛剂但在某些情况下减少疼痛的药物，如类固醇或二磷酸盐，可以在任何阶段与镇痛剂同时使用。三环类抗抑郁药、Ⅰ类抗心律失常药或抗惊厥药是神经性疼痛的首选药物。这类辅助药剂是和缓医疗的常见部分，被高达90%的癌症患者在临近死亡时使用。许多辅助药剂有导致严重并发症的危险。 减轻焦虑可以减少疼痛带来的不愉快，但对中度和重度疼痛患者而言，减缓焦虑对减缓疼痛感的效果不佳。如苯二氮卓类和抗精神病药等抗焦虑药物会增加镇静作用，它们只应当用于治疗焦虑、抑郁、睡眠紊乱或肌肉痉挛。 === 介入性疼痛治疗 === 若上述止痛和辅助方案不能充分缓解疼痛，还有其他的选择。 ==== 放射性疗法 ==== 当药物治疗无法控制逐步扩张的肿瘤所带来的疼痛时（包括最常见的骨转移，或是软组织穿透或感觉神经受压等其它情形），可采用放射线疗法。低剂量的辐射通常可以产生镇定作用。放射线疗法缓解疼痛的原因尚不明确：或认为是肿瘤的收缩减缓了对周围组织的压迫或浸润，惟放射线治疗造成的收缩实际很小；或认为放射线抑制肿瘤分泌促痛的化学物质，从而减缓了疼痛。针对特定肿瘤的放射性靶向药物已被用于治疗癌细胞转移后的疼痛。治疗后一周内可出现缓解，持续时间可达2至4个月。 ==== 神经破坏性阻滞术 ==== 神经破坏性阻滞术通过使用化学药品“溶解”神经（即神经松解术），或采取物理药剂以冷冻或加热等方式“切断”神经（即神经切断术）。这些干预会导致神经纤维的退化，疼痛信号传递受到暂时性干扰，但神经纤维周围薄薄的保护层（即基板）被保留下来。随着受损的纤维再生，再生的纤维顺着基板在基底层管内移动，并与正确的松动端连接，从而恢复其原有功能。通过外科手术直接“切断”神经，也会切断这些基板管，如果没有它们协助再生后的纤维的连结恢复，就可能产生神经瘤或传入神经阻滞，使得病人再度产生疼痛。故而认为神经松解术优于神经切断术。 采取神经破坏性阻滞术前，医生需要先了解疼痛病史，并且检查疼痛是否由癌症产生。在实施神经破坏性阻滞术的部位，需要检查感染及凝血的指标，因为一些癌症治疗可能会影响血小板及凝血因子的功能。在此过程中，还应当对局部麻醉药的使用进行试验，以确定阿片类药物的疗效（即是否能消除疼痛，或是否能将疼痛控制在鸦片类药物可以控制的范围里）及观测是否存在副作用。虽然神经松解术乏长期的结果研究和基于证据的使用指南，但仍可用于患有进行性癌症和其他不治之症的疼痛患者。 ==== 神经组织的切断和移除 ==== 透过外科手术切除或破坏周围或中枢神经组织的方法（即神经切断术）现在很少用于治疗疼痛。常见的神经切断术包括神经切除术、扣带回切除术等。该方法适用于预计存活时间短且对药物无效或不耐受的人群。由于神经通常同时携带感觉和运动神经纤维，故运动障碍可能是神经切除术的副作用。这种手术的一个常见结果是“传入神经阻滞性疼痛”——手术后6到9个月，疼痛恢复且比之前还要严重。扣带回切断术会切断大脑中的神经纤维，可以减少疼痛的不适感，但可能影响认知能力。 ==== 垂体切除术 ==== 垂体切除术目的在破坏脑下垂体，在一些已经转移了的乳腺癌和前列腺癌的病例中能减轻疼痛。 ==== 病患自控式止痛 ==== 鞘内泵 外置或植入的鞘内泵可向蛛网膜下腔中注入布比卡因、阿片类药物（如吗啡、齐考诺肽）、非阿片类药物（如可乐定）等一种或几种局部麻醉剂，增强镇痛效果，减少全身性的副作用。目前，仅吗啡、齐考诺肽获得美国FDA批准用于鞘内注射。除特殊情况外，该方法可以减少疼痛。 长期留置硬膜外导管 围绕脊髓鞘的外层称为硬脑膜，其与周围的椎骨形成硬膜外腔，内部充盈着结缔组织、脂肪、血管，并交错有脊髓神经根。硬膜外导管可留置其间3-6个月，以注射麻醉药或镇痛剂。建议长期使用该导管，以减少外物进入造成硬膜外腔等处感染的机会。 ==== 脊髓束刺激术 ==== 以电刺激背柱可产生镇痛作用。首先，在透视辅助和患者反馈的帮助下，植入导线，产生电的仪器（即小型发电机）将在身上穿戴若干日，以测试有效性。如果疼痛减少一半以上，则认为该疗法是适当的。在上臀部、胸壁或腹部皮肤下面的组织中切入一个小口袋，导线穿过皮肤下面的刺激部位到口袋，在那里它们连接到贴身的发电机上。此方法疑似对神经病理性和缺血性疼痛比对伤害性疼痛更有帮助，但目前的证据还不足以推荐它用于癌症疼痛的治疗。 === 替代或补充疗法 === 由于大多数采用补充和替代医学方法治疗癌痛的研究质量较差，因此不可能推荐将这些疗法纳入癌症疼痛的治疗： 催眠疗法的效果并不明显； 按摩疗法的研究结果好坏参半，4周后也没有发现止痛效果； 灵气疗法和触摸疗法的结果都不确定； 针灸作为研究最多的此类疗法，没有证明对癌症疼痛有辅助止痛作用； 音乐疗法的证据不明确； 使用等PC-SPES、槲寄生、锯叶棕等草药进行干预，对一些癌症患者来说是有毒的； 最有希望的证据是如生物反馈和放松方法在内的身心干预，但其证据仍然很薄弱。 === 治疗的阻碍 === 尽管世界卫生组织和其他机构发表了简单而有效的基于证据的疼痛管理指南，许多医疗服务提供者对包括评估、剂量、耐受性、成瘾性和副作用在内的疼痛管理的关键方面了解甚少，许多人不知道疼痛在大多数情况下可以得到很好的控制。例如，在加拿大，兽医接受的疼痛训练是医生的五倍，是护士的三倍。医生也可能因为害怕被监管机构调查，而对疼痛治疗不足。 提供疼痛管理方面的体制问题包括： 缺乏资源对医生进行适当培训、 时间有限、 没有在临床设置中指定人员进行疼痛管理、 疼痛管理的保险报销不足、 贫困地区缺乏足够的止痛药物储备、 政府关于癌症疼痛管理的政策过时、 对阿片类药物处方、供应、和服用的政府和机构条规监管过于复杂、限制过多等。 癌症患者出于各种原因可能不会告知医护人员自己的疼痛，患者往往有以下误区或者担忧，这些人需要医护人员对其进行悉心的指导，加以克服： 担心治疗费用； 认为疼痛不可避免； 担忧药物成瘾； 担心耐药性； 担心副作用； 害怕医生不专心于治疗癌症； 担心使用镇静剂后，医生无法及时监测疾病进展； 担心不能观察到自己的预后； 不愿意接受医生给他们作出的诊断等。 == 法律和伦理 == === 法律保障 === 《经济、社会及文化权利国际公约》强制要求缔约国基于健康权，尽可能使所有人获得疼痛治疗。依照《世界人权宣言》第五条，不采取合理手段舒缓疼痛者的痛苦可被视为对防范非人道、劣化的医疗之缺乏保障。中华人民共和国国家卫生健康委员会的《癌症疼痛诊疗规范》指出，控制疼痛是患者的基本权益，也是医务人员的职责义务。在美国，美国最高法院以瓦可诉奎尔案和华盛顿诉格拉茨伯格案，在1997年确立了舒缓疼痛的权利。这一权利亦在强制性法律中获得确保，如：《加州贸易和专业法令》第22条及其它法律先例等；澳大利亚首都领地在《1994年医学治疗法案》指出，接受专业医护人士治疗的病人，有获得在其医疗状况下属于合理的最大程度的减痛的权利。 === 告知义务 === 医护人员应当告知患者及其监护人医护过程中任何严重风险和疼痛治疗的常见副作用。某些通常是显然可以接受的风险和对专业人员的伤害可能，对于必须承担这种风险或经历副作用的人来说或许是不可接受的。例如，在运动中感到疼痛的人可能愿意放弃强效阿片类药物，以便在无痛期间保持清醒，而其他人则选择全天候镇静以保持无痛。护理提供者不应坚持要求某人接受其已经拒绝的治疗。如果患者认为某一类护理的害处大于好处，医护人员也不应提供。 === 病人参与 === 有些病人，特别是晚期病人，可能不希望参与作出疼痛管理的决定，并可能委托他们的治疗提供者作出选择。病人参与治疗是一项权利，而不是义务，尽管对治疗的参与度下降可能导致不太理想的疼痛管理，但这种选择应该得到尊重。随着医疗专业人员对身体、情感、社会和精神痛苦之间的相互依存关系以及减轻这些其他形式的痛苦对身体痛苦的明显益处有了更好的了解，他们可能倾向于向病人和家庭询问人际关系。但除非当事人要求进行这种心理社会干预——或至少自愿同意进行这种询问，否则这将是对病人个人事务的道德上不合理的干涉（类似于未经病人知情同意而提供药物）。 === 死亡责任 === 医护人员减轻痛苦的义务有时可能与延长生命的义务发生冲突。如果一个晚期病人希望无痛，尽管镇静会有一定成本且患者寿命可能减短，他们应该得到他们想要的止痛措施。在英国，如果病人不能参与这种决定，法律和医学的专业人士允许医生假定该人希望无痛，因此医生可以开出和执行适当的止痛药，即使治疗可能会稍微加速死亡。在这种情况下，死亡的根本原因被视为疾病，而不是必要的疼痛管理。2017年，中国大陆的王烨诉张建伟一案败诉，法院判定病人死因为病情恶化而非使用了吗啡，并驳回了赔偿请求；肿瘤专家刘端祺认为这起案件的结果有利于厘清法律争议，促进和缓医疗的发展。 === 道德原则 === 美国医学会等组织或机构支持对疼痛治疗采取双重效应原则。在疼痛治疗过程中，既需要为病人解除痛苦，而过量药物又有可能造成病人发生严重的不良反应，乃至死亡。为了证明这样同时涉及到正面和负面效果的行为是否是道德上合理，而不至于违反禁止故意杀人或伤害的道德底线，有四个条件是必要的： 这种行为在道德上是美好，或至少是中性的； 其行为的正面效果是可预见的； 正面效果不必透过负面效果来实现； 正面效果优于负面效果。 == 参考资料 == == 参阅书目 == （英语）Fitzgibbon, DR; Loeser, JD. Cancer pain: Assessment, diagnosis and management. Philadelphia. 2010. ISBN 978-1-60831-089-0. （英语）Hanna, Magdi; Zylicz, Zbigniew. Hanna, Magdi; Zylicz, Zbigniew , 编. Cancer pain. Springer. 2013: 1. ISBN 9780857292308. LCCN 2013945729. == 拓展阅读 == 医疗指导 （简体中文）中华人民共和国国家卫生健康委员会《癌症疼痛诊疗规范 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》（2018年） （繁体中文）中华民国国家卫生研究院《癌症疼痛处理指引 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》（2007年） （英语）Huang, Yuguang; Xu, Xiaohan. Faculty of 1000 evaluation for Management of cancer pain in adult patients: ESMO Clinical Practice Guidelines.. 2018-11-28. doi:10.3410/f.734456975.793553137. （（简体中文）：《丁香园》对此文的概述 （页面存档备份，存于互联网档案馆）） 知识手册 （繁体中文）香港临床肿瘤科学会《香港癌症病人痛楚管理调查谬误及正解 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》（2017年） （繁体中文）中华民国财团法人癌症希望基金会《癌症疼痛照护》（2018年） （简体中文）国际疼痛研究协会《癌痛治疗 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》（2009年） 媒体故事 （简体中文）《“我为什么给临终病人用吗啡？” （页面存档备份，存于互联网档案馆）》（2017年），《三联生活周刊》报道中国大陆第一起在医疗过程中使用吗啡镇痛时病人死亡所引发的诉讼案 （简体中文）《他们痛得想要自杀：被忽视的癌痛 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》（2018年），《三联生活周刊》对中国大陆癌痛镇痛现状所进行的调查及报告 （繁体中文）《癌症病人痛楚管理调查 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》（2017年），香港临床肿瘤科学会委托香港大学民意研究计划对癌症病人疼痛管理的调查
类阿片（英语：opioid）又称阿片类、阿片类物质，阿片样物质，旧称类鸦片，是天然的或合成的对机体产生类似吗啡样作用的化合物，作为治疗用药时可止痛。类阿片通过存在于中枢神经系统和消化系统的阿片受体起作用。这些阿片受体能引发有益的药物作用或药物不良反应。 阿片剂（opiate）虽常与类阿片混用作为同义词，但更确切地说，阿片剂一词应只限于天然阿片生物碱和它们的半合成衍生物。一些具有类阿片效力的次要的阿片生物碱和其他一些物质也在自然界中被发现，其中包括紫堇属和鼠尾草属植物中的生物碱。在所有超过120个罂粟物种当中，只有两个可以制造吗啡。经发现，人体和一些动物的身体会天然产生少剂量的吗啡和可待因。 == 分类 == 类阿片可划分为以下几类： 天然类阿片：包含在阿片罂粟树脂的生物碱，包括吗啡和可待因。 半合成类阿片：用天然阿片剂制造而成。比如羟考酮、氢可酮、海洛因、右美沙芬等。 合成类阿片：比如芬太尼、哌替啶、美沙酮和右丙氧芬。 内源性类阿片肽：由人体天然产生。比如脑内啡和强啡肽。 == 阿片受体 == 类阿片通过中枢神经系统的阿片受体起作用。已知的主要阿片受体有μ阿片受体，κ阿片受体和δ阿片受体。其中μ阿片受体又可分为μ1阿片受体，μ2阿片受体和新发现的μ3阿片受体。这些受体都属于G蛋白偶联受体（G protein-coupled receptor）。对类阿片的药效反应取决于和类阿片结合的受体，类阿片与受体的亲和性以及类阿片究竟是促进剂还是抑制剂。 == 用途 == 类阿片主要被用作镇痛。对减轻不治之症（如癌症）所造成的剧烈疼痛具有良好的效果。安宁缓和医疗中使用新型阿片性药物的经验证实了当把药物用于缓解疼痛时，这些制剂出现药物成瘾的情况并不多见。近年来利用类阿片治疗非恶性的慢性疼痛有所上升。此外类阿片还被用于治疗忧郁症。对控制绝症产生的疼痛不必要使用高剂量类阿片。那些重病人服用的平均剂量是毎4小时口服15毫克的吗啡（即每天90毫克）。 ※+代表促进剂强度。 == 不良反应 == 服用类阿片的常见不良反应包括恶心和呕吐、瞳孔缩小、口干和便秘。其他不良反应有荨麻疹、低体温症、姿态性低血压、头昏、头疼、尿潴留、肌跃症等。一些病人之中还出现了由类阿片引起的痛觉过敏（opioid-induced hyperalgesia），他们使用药物缓解疼痛时反而感到疼痛加剧。这种现象，虽然不多见，发生在一些安宁缓和医疗病人中，绝大多数是因为病人迅速增加药量的缘故，然而阿片类的药物在过度使用的状况下会使呼吸被抑制，进而导致死亡，而这也衍伸出了自杀的问题，因为当过量服用类阿片的话即可导致死亡。。 == 安全剂量 == 初始剂量：从未服用过镇痛药的人可毎4小时口服吗啡2.5–5毫克（或者毎隔4小时注射吗啡1–2.5毫克） 剂量范围：通常介于每天30-500毫克（口服吗啡），中位数为90毫克（或毎4小时15毫克）。 == 药代动力学 == === 芬太尼 === 芬太尼是一种合成的阿片类药物，其结构类似于芳基哌啶。它是一种强效μ-r受体激动剂，比吗啡强 80-100 倍，起效快，作用持续时间比吗啡短。它在肝脏中通过 CYP3A4 酶代谢为化合物去甲芬太尼。 === 氢吗啡酮 === 氢吗啡酮用作吗啡的替代品。它具有较高的首过代谢，主要在肝脏中被葡萄糖醛酸化为氢吗啡酮-3-葡萄糖苷酸 (H3G)。 75% 的氢吗啡酮经肾脏排泄，其中 7% 作为母体阿片类药物排泄。 === 哌替啶 === 哌替啶是芳基哌啶类的合成阿片剂部分。它是一种强效的μ-r受体激动剂，效力是吗啡的 1/10。它用于治疗严寒，半衰期为三到四个小时。经肝脏代谢为去甲哌啶酸、去甲哌啶酸和甲哌啶酸的活性代谢物。毒性水平的去甲哌啶可引起中枢神经系统兴奋和癫痫发作。 === 美沙酮 === 与吗啡相比，美沙酮具有更高的生物利用度和半衰期。 它通过肝脏中的 CYP3A4 酶的 N-去甲基化代谢为无活性产物。由于个体中 CYP3A4 的水平不同，它具有很高的人与人之间的变异性。它被批准用于治疗中度至重度疼痛以及阿片类药物依赖。 由于其药物相互作用、肝毒性和患者变异性的高风险，必须在美沙酮诊所对患者进行密切监测。 === 羟吗啡酮 === 羟吗啡酮是吗啡的同系物。代谢为 6-羟基-羟吗啡酮和羟吗啡酮-3-葡糖苷酸，40% 作为代谢物排出体外。 6-羟基羟吗啡具有活性，与母体药物以 1:1 的比例存在。 Oxymorphone-3-glucuronide 的活性未知。 == 耐药性和药物成瘾 == 耐药性（tolerance）是服用者对类阿片产生神经适应性的过程，耐药性会造成药效降低，将需要更大剂量的类阿片才能达到相同临床疗效。 耐药性产生的机制相当复杂，举例而言： 类阿片可以提高P-glycoprotein的表现，使得药物在被transporter打出中枢系统，而降低在中枢系统中的类阿片浓度。 类阿片代谢过程中会产生活性代谢物M3G，反而会增加疼痛的产生。 长期的类阿片使用，会导致μ-receptor被分解。 药物依赖性（dependence）表现为病人产生耐药性后停止服药出现极度痛苦的症状，包括出汗，便秘，呕吐，疼痛等。药物依赖性往往造成服用者对药物成瘾。 合成类阿片药物（synthetic opioids，SO）的药物成瘾（addiction）是全球公共健康面临的重大风险，目前常见滥用的合成类阿片可分为两类，即药用芬太尼和非药用芬太尼。 == 参考资料 == === 文献 === Stephen B. McMahon; Martin Koltzenburg. Wall and Melzack’s textbook of pain. 爱丁堡: Elsevier Churchill Livingstone. 2006 （英语）. Gutstein, Howard B.; Huda Akil. Opioid Analgesics. Brunton, Laurence L.，John S. Lazo，Keith L. Parker，Iain L. O. Buxton 和Donald Blumenthal (编). Goodman and Gilman's The Pharmacological Basis of Therapeutics 11th ed. 2006 （英语）. 引文格式1维护：冗余文本 (link) Kavita M. Babu, M.D., Jeffery Brent, M.D., Ph.D., and David N. Juurlink, M.D., Ph.D., Prevention of Opioid Overdose,NEJM 2019 Amy S.B. Bohnert, Ph.D., and Mark A. Ilgen, Ph.D., Understanding Links among Opioid Use, Overdose, and Suicide,NEJM 2019
吗啡（INN：morphine）是一种阿片类药物，属于阿片μ受体激动剂，为阿片中的主要生物碱，有镇痛作用，具成瘾性。吗啡直接作用于中枢神经系统，改变人体对疼痛的感觉，可用于缓解急性或慢性疼痛。吗啡也常用于心肌梗塞和临盆时。 吗啡给药途径有口服、直肠给药、皮下注射、静脉注射，或脊髓周围注射。 潜在的严重副作用有呼吸抑制和低血压，且有高度成瘾性和药物滥用的情形。如果长期使用后骤然降低剂量，可能会出现戒断症状。常见的副作用有昏沉、呕吐和便秘。怀孕和哺乳期间不建议使用，以免影响胎儿，或是授乳的婴儿。 吗啡是在1803-1805年由德国药师瑟图纳首次分离出来，普遍相信吗啡是首个成功从植物体内分离的活性成分。美国默克药厂于1827年开始商业贩售。皮下注射器在1835-1855年间被发明，吗啡的使用从此愈发广泛。瑟图纳起初因为吗啡具有让人睡着的倾向，就以希腊神话中的梦境与睡眠之神——摩耳甫斯（Morpheus）的名称将这种物质命名为“吗啡”（Morphium）。 吗啡的主要来源是从罂粟花的罂粟秆（罂粟的干燥果实、茎和叶片）所分离出来。在2013年估计制造了52.3万公斤的吗啡。其中大约有4.5万公斤的吗啡被直接用于缓解疼痛，比二十年前高出四倍，且大多将吗啡用于止痛的为发达国家。约有70%的吗啡被用于制作其他类阿片药物，二氢吗啡酮、羟考酮、海洛因，以及美沙酮。本品在美国属于第二级管制药品（Schedule II），在英国属于甲级管制药品（Class A），在加拿大属于第一级管制药品，在中华民国则属于《毒品危害防制条例》明定的第一级毒品，暨《管制药品管理条例》所规范的第一级管制药品。吗啡列名于世界卫生组织基本药物标准清单，为基础公卫体系的必备药物之一。吗啡于2022年在美国是排名第139位最常被开立处方的药物，处方笺的累积数量超过400万张。市场上有其通用名药物（学名药）贩售。 == 医疗用途 == === 疼痛 === 吗啡主要用于治疗急性和慢性重度疼痛。其镇痛作用持续约三到七小时。恶心和便秘的副作用极少严重到需要停止治疗。 === 呼吸急促 === 吗啡有助于减轻因癌症和非癌症原因引起的呼吸急促症状。对于因晚期癌症或末期心肺疾病等状况，导致休息时或轻微活动即出现呼吸困难的患者，规律服用低剂量缓释吗啡能安全且显著减轻呼吸困难，且其益处可持久维持。 === 阿片类药物使用障碍 === 在奥地利、德国、保加利亚、斯洛文尼亚和加拿大，缓释吗啡制剂被用于阿片类药物使用障碍替代疗法 (OST)，治疗那些无法耐受美沙酮或丁丙诺啡的阿片类药物使用障碍个体。 == 禁忌症 == 吗啡的相对禁忌症有： 在没有适当设备的情况下出现呼吸抑制。 过去曾认为吗啡在急性胰脏炎中是禁忌，但文献回顾显示没有证据支持这一点。 == 不良反应 == === 便秘 === 与洛哌丁胺及其他类阿片药物类似，吗啡作用于肠道的肠肌神经丛，降低肠道蠕动而引起便秘。吗啡对胃肠道的影响主要经由肠道中的μ-类阿片受体介导。 === 激素失衡 === 临床研究一致认为吗啡与其他类阿片药物一样，经常导致长期使用者的性腺功能低下症和激素失衡，无论男女。这种副作用具有剂量依赖性，并发生在治疗性使用者和娱乐性使用者身上。吗啡可通过抑制黄体成长激素的水平来干扰月经。 === 对人类表现的影响 === 大多数评论认为类阿片药物对人类在感觉、运动或注意力能力测试中的表现产生极小的损害。然而最近的研究已能显示吗啡造成一些损害。因为吗啡是一种中枢神经系统抑制剂。吗啡导致临界闪烁频率（衡量中枢神经系统整体觉醒度的指标）的功能受损，并在马多克斯翼测试（衡量眼睛视轴偏差的指标）中呈现受损。 对于长期类阿片使用者，例如那些接受慢性类阿片镇痛治疗（COAT）以管理严重慢性疼痛的人，在大多数情况下，对他们的行为测试显示在感知、认知、协调和行为功能正常。 === 障碍受强化 === ==== 成瘾 ==== 吗啡是一种高度成瘾的物质。包括刊登于同行评审医学期刊《刺胳针》的数项研究将吗啡/海洛因列为成瘾性排名第一的物质，其次是古柯碱（第二）、尼古丁（第三）、巴比妥类药物（第四），以及乙醇（第五）。在比较海洛因和吗啡对曾对类阿片药物成瘾者生理和主观影响的对照研究中，受试者对这两种药物没有偏好。等效剂量的注射，其作用过程相似，海洛因穿过血脑屏障的速度稍快。受试者自我评定的欣快感、抱负、紧张、放松或嗜睡感均无差异。 ==== 耐受性 ==== 关于耐受性产生的方式有数种假说，包括类阿片受体磷酸化（会改变受体构象）、受体与G蛋白的功能性解耦（导致受体脱敏）、μ-类阿片受体内化或受体下调（减少吗啡作用的可用受体数量），以及环腺苷酸通路的表达上调（一种对类阿片作用的拮抗调节机制）。 ==== 依赖性和戒断 ==== 停止服用吗啡会产生典型的类阿片戒断症候群，与巴比妥类药物、苯二氮平类药物、酒精或镇静催眠药不同，这种症候群对于其他方面健康的个体而言，它本身并不会致命。 急性吗啡戒断，与任何其他类阿片药物一样，会经历多个阶段。其他类阿片药物在每个阶段的强度和持续时间上有所不同，当停止使用弱效类阿片药物和混合激动剂-拮抗剂时，身体对其依赖的程度也相对较低，所引起的戒断反应通常会比较轻微，不会达到最强烈、最痛苦的程度。于戒断的晚期阶段，在一些患者身上，超声波检查证实有胰腺炎的存在，这大概归因于奥迪括约肌痉挛的结果。 与吗啡成瘾相关的戒断症状通常在下次预定剂量服用时间前不久出现，有时甚至在最后一次用药后数小时内（通常是6到12小时）就会发生。早期症状包括流泪、失眠、腹泻、流鼻涕、打哈欠、烦躁不安、出汗，在某些情况下，还会出现强烈的药物渴求。 成瘾者常会经历严重的忧郁、焦虑、失眠、情绪波动、健忘、自尊心低落、困惑、偏执以及其他心理问题。戒断症候群在没干预的情况下会自行发展，大多数明显的身体症状会在7到10天内消失，包括心理依赖。在吗啡戒断后，如果导致滥用的物理环境和行为动机都没改变，复发的可能性很高。吗啡成瘾性和强化性质的证明就是其复发率。据一些医学专家估计，吗啡使用者的复发率在所有药物使用者中名列前茅，高达98%。 == 毒性 == === 药效学 === 此种化合物由于有悠久的历史和既定作为止痛药的用途，已成为所有其他类阿片药物比较的基准。它主要与 μ–δ-类阿片 (Mu-Delta) 受体GPCR寡聚体相互作用。 μ-结合位点在人脑中离散分布，在杏仁核后部、下丘脑、丘脑、尾状核、壳核和某些皮质区域密度很高。它们也存在于脊髓第一和第二层（脊髓后灰柱）以及三叉神经脊髓核的初级传入神经的末梢轴突上。 吗啡作用于脊髓、延髓、中脑和丘脑等痛觉传导区阿片受体而提高痛阈，对伤害性刺激不再感到疼痛。有明显的呼吸抑制作用，由于释放组胺和对平滑肌的直接作用而引起支气管挛缩。对心血管系统无明显影响，可促进迷走神经兴奋，增加胆道平滑肌张力，产生组胺释放作用。过量使用可造成急性中毒。 ==== 产生镇痛作用 ==== 吗啡透过活化延髓腹内侧吻端的一个特定神经元群，即所谓的"吗啡集合体"，来产生镇痛作用。 ==== 基因表现 ==== 研究显示吗啡可改变数种基因的表现。单次注射吗啡已被证明可改变两大类基因的表现，一类是与线粒体呼吸相关的蛋白质，另一类是与细胞骨架相关的蛋白质。 ==== 对免疫系统的影响 ==== 吗啡长期以来一直被认为作用于中枢神经系统细胞中表达的受体，而产生止痛和镇痛效果。在1970年代和80年代，有证据显示类阿片成瘾者感染风险增加（例如肺炎、肺结核和艾滋病的增加），使得科学家们认为吗啡也可能影响免疫系统。这种可能性增加人们对长期使用吗啡对免疫系统影响的兴趣]。 === 药物动力学 === ==== 吸收与代谢 ==== 吗啡可以经口服、舌下、颊黏膜、直肠、皮下、鼻腔、静脉内、鞘内或硬膜外给药，也可以透过雾化器吸入。以吸入（"Chasing the Dragon"）方式供娱乐性用药用途变得越来越普遍，但就医疗目的而言，静脉注射是最常见的给药方式。吗啡会经过广泛的首渡效应（大部分在肝脏中被分解），因此如果是口服，只有40%到50%的剂量能到达中枢神经系统。皮下注射、肌肉注射和静脉注射后的血浆浓度均相近。肌肉注射或皮下注射后，吗啡血浆浓度约在20分钟达到峰值。口服给药后，血浆浓度约在30分钟达到峰值。 ==== 缓释剂型 ==== 有商品名称为Avinza、Kadian、MS Contin、Dolcontin和DepoDu的产品对于持续性疼痛，每24小时给药一次（使用Kadian ）或两次（使用MS Contin）的缓释吗啡，其止痛效果与多次给药的速释（或称常规）吗啡大致相同。缓释吗啡可根据需要与速释吗啡的"抢救剂量"一同给药，以应对突破性疼痛，每次抢救剂量通常为24小时缓释剂量的5%至15%。 === 手性和生物活性 === 吗啡是一种五环的3°胺（生物碱），具有5个立体中心，并以32种立体异构体形式存在。但所需的镇痛活性仅存在于天然产物，即具有 (5R,6S,9R,13S,14R) 构型的 (-)-对映异构体中。 == 天然存在 == 吗啡是鸦片中含量最丰富的鸦片类物质，鸦片是透过浅划未成熟的罂粟蒴果所提取的干燥乳胶。吗啡通常占鸦片干重的8%至14%。罂粟的Przemko和Norman品种用于生产另外两种生物碱：蒂巴因（thebaine）和奥利巴文（oripavine），这两种物质用于制造如羟考酮（oxycodone）和依托啡等半合成和合成类阿片药物。 === 人体生物合成 === 吗啡是人体内源性类阿片物质。各种人体细胞都能合成并释放它，包括白血球。吗啡在人体内的主要生物合成途径包括： === 罂粟中生物合成 === === 用途与衍生物 === 大多数合法生产的吗啡透过甲基化反应以用于制造可待因。它也是多种药物的前趋药物（precursor），包括海洛因（3,6-二乙酰吗啡）、氢吗啡酮（二氢吗啡酮）和羟二氢吗啡酮（14-羟基二氢吗啡酮）。 == 历史 == 德国药剂师弗里德里希·瑟图纳于1804年首次从罂粟中分离出吗啡，命名源于希腊梦神摩耳甫斯，因其具催眠性。吗啡比鸦片强六倍，瑟图纳曾错误认为其成瘾性较低，但亲身试验后险些丧命，而且上瘾，随后警告其"可怕影响"。 吗啡于1817年作为止痛药及鸦片/酒精成瘾治疗药物上市。1822年首次被用作毒药。默克公司前身于1827年在德国开始商业化生产，吗啡销售对该公司的早期发展甚有帮助。1850年代，苏格兰医生亚历山大·伍德实验性地为妻子注射吗啡，虽有传言她因此死于呼吸抑制，但她实际比丈夫多活十年。 后来发现吗啡的成瘾性更高。美国南北战争战期间的滥用，据称导致逾40万人染上"士兵病"。然而，"士兵病"一词直至1915年才首次被记载，其实际存在性仍有争议。 双乙酰吗啡（海洛因）于1874年由吗啡合成，由拜耳于1898年将其上市。其效力约为吗啡的1.5-2 倍。海洛因脂溶性高，能更快穿透血脑屏障，因而增强成瘾的强化作用。研究显示静脉注射时，1毫克海洛因约等同于1.80-2.66毫克吗啡。 吗啡于1914年在美国依据《哈里森麻醉品税法》成为受管制物质，无处方持有属刑事犯罪。它在海洛因问世前曾是全球最受到滥用的麻醉性镇痛药。在双氢吗啡、二氢吗啡酮类阿片药、羟考酮等药物合成前，吗啡、鸦片及海洛因的效力无可匹敌，全合成药物如哌替啶要到1937年才出现。半合成药物则为可待因衍生物，如双氢可待因。 即便现今海洛因稀缺时，吗啡仍是瘾君子首选处方麻醉药。特殊情况下，氢吗啡酮、羟二氢吗啡酮、高剂量羟考酮或美沙酮等药物也可能成为首选。而最多海洛因成瘾者使用的应急药物多为可待因，双氢可待因、罂粟衍生物及普洛西芬、曲马多亦广泛被用。 吗啡结构式于1925年由罗伯特·鲁宾逊确定。自1952年起有全合成方法问世并获专利，但吗啡主要仍透过传统割取罂粟乳胶或匈牙利药理学家János Kabay于1925年发明的罂粟秆加工法制取。 科学界于2003年证实人体内存在内源性吗啡，结束长达三十年的推测，因曾发现人体μ3-阿片类受体似乎专为吗啡而存在。研究还发现人体为应对癌性神经母细胞瘤细胞而形成的细胞中，含有微量内源性吗啡。 == 社会与文化 == === 法律地位 === ==== 非医疗用途 ==== 包括类阿片药物在内的麻醉药品所带来的欣快感、全面缓解痛苦（包括各方面的苦难）、促进社交能力与同理心、"身体兴奋感"（body high）以及焦虑缓解作用，可能导致使用者在没有疼痛的情况下长期大量使用，进而对药物产生渴求。 === 名称 === 吗啡在世界各地以多种不同的品牌名称销售。在英式英语中，它曾被称为"Morphia"。 === 发展中国家的取得性 === 吗啡价格便宜，但较贫穷国家的人民往往无法取得。根据国际麻醉品管制局于2005年的估计，全球79%的吗啡被六个国家（澳大利亚、加拿大、法国、德国、英国和美国）消耗。而占全球80%人口的较不富裕国家，仅消耗全球吗啡供应量的约6%。 == 兽医用途 == 吗啡在小型动物兽医学中是一种常见的围手术期镇痛药，因为它成本低廉且给药途径多样。自19世纪末以来，吗啡已用于猫和狗。吗啡可用于狗、猫和马。在马匹中，由于担心胃肠道麻痹和神经系统影响，较少见使用。然而像硬膜外给药0.1–0.2毫克/公斤这样的较低剂量不会导致此类不良反应。由于相关法规的限制，类阿片药物在牲畜中治疗中通常不常见。吗啡可用于猪、牛、山羊和骆马的手术。 == 参考文献 == == 外部链接 == Morphine Injection. MedlinePlus. Morphine Rectal. MedlinePlus.
芬太尼（INN：fentanyl）或吩坦尼，是一种强效的人工合成类阿片药物，主要作麻醉性镇痛药使用，起效迅速而作用时间极短。它的镇痛效力是海洛因的30至50倍，是吗啡的100倍。临床医学用于麻醉前给药及全身麻醉诱导，手术前中后各期的疼痛管理，以及为癌症患者和插管患者作为止痛剂和镇静剂。 根据不同给药途径，芬太尼发挥作用的时间可从数分钟到数小时不等，但无论何种给药方式，开始作用均非常迅速。由于其生物半衰期较短，血药浓度波动较大，因此极易导致用药过量。芬太尼透过活化人体的μ-阿片受体而发挥作用。 药用芬太尼的副作用与其他阿片类药物和麻醉药品相同，包括成瘾、精神错乱、呼吸抑制（可能会导致呼吸中止）、昏睡、恶心、视觉障碍、运动障碍、幻觉、谵妄、肠麻痹、肌肉强直、便秘、意识丧失、低血压、昏迷和死亡。酒精和其他药物（例如古柯碱和海洛因）可协同加剧芬太尼的副作用。纳洛酮可逆转阿片类药物过量的影响，但由于芬太尼效力强大，可能需施用多次剂量才能见效。 芬太尼首先由比利时药学家保罗·杨森于1959年合成，并于1968年在美国获准用于医疗用途。全球于2015年的医疗保健活动所使用的芬太尼有1,600公斤。截至2017年，此药物是医学上使用最为广泛的合成阿片类药物。它在美国2019年最常用处方药中排名第278，开立的处方笺数量超过100万张。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。 在美国，此药物持续助长美国阿片类药物滥用及使用过量造成的死亡。于2011年到2021年期间，每年因处方阿片类药物死亡的人数保持稳定，而每年因使用违法合成阿片类药物过量死亡的人数从2,600人增加到70,601人。2018年起，芬太尼及其类似物是美国大多数药物过量死亡的原因，有超过71,238人于2021年为之丧命。 == 医疗用途 == 芬太尼可用于麻醉、局部麻醉、腰椎麻醉（产科用）、疼痛管理（慢性疼痛、突发性疼痛、缓和疗护、战地医学及呼吸困难）等。 本药物为阿片类强效止痛剂，通常仅适用于对阿片类药物耐受且正在接受阿片类药物治疗的18岁以上（如果使用Actiq（口含剂）者，则至少16岁）癌症患者发生的突发性癌痛。本药物不适于治疗偏头痛、外伤、手术等引起的短期疼痛。 == 不良反应 == 使用芬太尼最常见的副作用有恶心、呕吐、便秘、口干、昏睡、精神错乱和虚弱，受此影响的人超过10%。在少数情况下（约3-10%的人） 会发生腹痛、头痛、疲劳、食欲不振和体重减轻、头晕、紧张、焦虑、忧郁、流行感冒样症状、消化不良、呼吸短促、呼吸抑制、呼吸中止和尿潴留。 == 特定群体 == === 怀孕 === 芬太尼有时会用于治疗个体于怀孕期间出现的严重或难以控制的疼痛。对于孕妇疼痛的治疗，医师会根据患者的病情选择最适合的止痛药物，包括芬太尼。个体在怀孕后期使用芬太尼，出生的新生儿可能会出现药物戒断症状，例如昏睡，因此可能需要留在医院观察一段时间。 === 母乳哺育 === 哺乳期间使用芬太尼可以有效控制疼痛，但仍有小部分药物会进入母乳，可能对婴儿造成些微影响。为保障母婴安全，建议先与医师充分沟通，评估各种止痛方式的利弊后再做决定。 == 禁忌症 == 已知对对注射式芬太尼或其他阿片类药物过敏的个体禁用此药物。 == 药物过量 == 芬太尼的剂量-反应关系具有高度变异性， 微小剂量即可导致严重不良反应，甚至死亡。药物动力学研究显示，导致药物过量的血浆浓度通常在0.005至0.027微克/毫升之间。 === 预防 === 美国疾病管制与预防中心 (CDC) 最初于2015年10月发布防止芬太尼滥用和致命过量服用的健康警报网络咨询（简称HAN咨询）。随后的HAN咨询于2018年7月发布，提出芬太尼滥用和与非阿片类药物混用导致死亡人数不断上升的警示。再于2020年12月发布一次HAN咨询。 == 药理学 == === 分类 === 芬太尼是苯基哌啶家族中的合成阿片类药物，包括舒芬太尼、阿芬太尼、瑞芬太尼和卡芬太尼。有些芬太尼类似物，例如卡芬太尼，其效力比吗啡强达10,000倍。 === 芬太尼类似物 === 芬太尼类似物是通过对芬太尼尼分子结构进行修饰而获得的一类化合物， 它们保留住芬太尼的药理作用，甚至具有更强的效力。 === 作用机制 === 芬太尼与其他阿片类药物一样，作用于类阿片μ受体（一种阿片样肽受体），这类受体是G蛋白偶联受体 。 === 治疗作用 === 芬太尼的治疗作用在镇痛、镇静及抑制咳嗽反射。 === 体液中检测 === 透过血液或尿液检测，可监测芬太尼的滥用情况，确立中毒诊断，并为法医死亡调查提供科学依据。市售的免疫分析法通常用作初步筛查测试，但层析（色谱分析）通常用于确认和定量。 == 合成 == 芬太尼是一种4-苯哌啶类合成阿片类药物。其合成主要通过四种方法之一完成，如科学文献所述： Janssen法、 Siegfried法、 Gupta法或 Suh法。 == 历史 == 在哌替啶盐酸盐（也称为哌替啶，市售为杜冷丁）的医疗使用开始后，保罗·扬森最先于1959年在其于比利时创立的杨森制药中合成出芬太尼。扬森通过测定结构相关的药物哌替啶的类似物用于阿片样物质活性，开发了芬太尼。为满足市场对芬太尼衍生品的庞大需求，柠檬酸芬太尼应运而生，成为芬太尼的一种常见盐类形式（盐酸芬太尼和柠檬酸组合1：1化学计量），于1968年作为全身麻醉剂进入医疗用途，由美国McNeil Consumer Healthcare生产，商品名为 Sublimaze。 杨森制药于1990年代生产芬太尼止痛贴片（多瑞喜穿皮贴片剂，Duragesic patch），并将之引入医疗用途。之后，于1998年以Actiq品牌推出一种由芬太尼柠檬酸盐和惰性填料混合而成的调味棒棒糖，成为第一种用于治疗慢性突发性疼痛的快速作用制剂。 FDA于2009年批准商品名为Onsolis（芬太尼口腔溶解膜），一种新剂型的芬太尼药物，用于治疗阿片类药物耐受性患者的癌症疼痛。 芬太尼在美国缉毒局 (DEA) 的行政管制物质代码 (ACSCN) 为9801。DEA因芬太尼药物过量造成的死亡大幅升高而加强管制，加上市上也有大量非法进口的药物，导致其于美国年度总生产配额于近年来大幅降低，从2015年/2016年的2,300,000公斤降至2021年的731,452公斤，减少近68.2%。 == 社会与文化 == === 滥用 === 芬太尼也被用作娱乐性用药，导致2000年至2017年数以千计的药物过量死亡案例；不当医疗使用也导致了死亡案例。芬太尼具有相对较广的治疗指数（270），使其在仔细生命监控的情况下，可作为安全的手术麻醉剂；然而，其效力需要仔细测量溶液中高度稀释的芬太尼。 2002年10月发生的莫斯科歌剧院胁持事件中，俄罗斯军警及阿尔法小组用其对歌剧院里的所有人麻醉后强攻，造成130人因芬太尼的不良反应死亡。军事上，美国空军空降搜救组和瑞典军队的军医也曾使用过叫做“Actiq”的“芬太尼棒”。 美国疾病控制与预防中心估计在2016年有超过20,000名美国人死于芬太尼及其类似结构化合物过量。2021年12月15日，美国财政部以打击芬太尼等药物滥用成瘾问题为由，对中华人民共和国、巴西、哥伦比亚、墨西哥4国的15间实体和10名个人实施制裁，其中包括中国4间企业和1名个人。美国指控这些企业和个人参与全球非法药物贸易。 芬太尼因在美国受到广泛滥用而引发美国和墨西哥两国间的激烈争论。美国官员将大量芬太尼跨境流入该国的主要责任归咎于墨西哥犯罪集团，而当时的墨西哥总统安德烈斯·曼努尔·洛佩斯·奥夫拉多尔则坚称这种合成药物的主要来源是亚洲。他表示，美国人会滥用这种药物的原因是他们弃家庭价值不顾。据报导，走私芬太尼的货轮是由中国的青岛市启航，经韩国釜山港，抵达墨西哥。美国政府多次指称中国是生产及走私芬太尼的主要地区，最后经由墨西哥进入美国。美国司法部起诉了涉嫌向墨西哥锡那罗亚贩毒集团出售芬太尼的四家中国化学品制造公司和八名中国人。虽然中国于2019年5月将整类芬太尼类药物和两种关键芬太尼前体列入管制品种目录，但受到中美关系的影响，中国被美国非营利组织认为：“把打击芬太尼及其生产前体贩运作为对美国的筹码，甚少公开合作执法行动，或者针对第三国的管制”。这种情况到了2023年11月才有所改观，两国在APEC峰会前夕，中美两国领导人习近平与乔·拜登就缉毒问题进行会商，最终同意恢复打击全球制造走私芬太尼等非合成法毒品的合作，并计划建立联合工作组。相应地，美方将早前被列入贸易制裁清单的中华人民共和国公安部物证鉴定中心从清单中移除，以努力推动与中国的缉毒合作。 塔利班禁止在阿富汗种植罂粟花（可生产鸦片）之后，全球毒品市场发生剧烈变化，爱沙尼亚成为受芬太尼泛滥影响最严重的国家之一。 === 法律地位 === 英国根据 《1971年药物滥用法》将芬太尼列为受管制A类药物。 荷兰将芬太尼归类为《精神药物法》的第一类物质。 美国根据《受管制物质法案》将芬太尼归于附表II管制物质。 加拿大《受管制药物与物质法令》将芬太尼列为附表1的药物。 中国于2019年5月1日将芬太尼类药物列入《非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录》，与已存在于《麻醉药品和精神药品品种目录》和《增补目录》的芬太尼类药品受《非药用类麻醉药品和精神药品列管办法》等法规管制。 === 品牌名称 === 市面上流通的芬太尼品牌名称有Sublimaze、Actiq、Durogesic、Duragesic、Fentora、Matrifen、Haldid、Onsolis、 Instanyl、Abstral、Lazanda 等。 === 经济学 === 截至2020年，于美国销售的800微克片剂的价格是口含片的6.75倍。截至2023年，注射用芬太尼溶液（50微克/毫升配方）的平均成本约为每20毫升17美元，不同藥局索价不同。澳大利亚犯罪学研究所于2020年发表的一份报告中，提出非法市场上100微克透皮贴片的价格在75至450澳元之间。 == 兽医用途 == 芬太尼因其高效力、快速发挥作用和持续时间长等特点，在小动物麻醉中被广泛应用，尤其在需要深度镇痛和肌肉松弛的手术中。此外，当连续输注和微针贴片给药时，其在呕吐、镇静深度和心血管影响方面的功效高于许多其他纯阿片类药物和合成纯阿片类激动剂。而使用芬太尼与狗类发生烦躁有关联，与其他纯阿片类药物类似。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == Fentanyl (报告). National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). 2021-07-08. Template:Opioid receptor modulators
恶病体质（Cachexia）又称恶病质、恶液质，是因其他疾病引起的复杂综合症和并发症，症状表现为体重减轻以及肌肉量减少，而且无法通过营养补充品缓解。恶病体质通常由癌症或艾滋病等严重疾病引起。大约50%的癌症患者会出现恶病体质。患有上消化道癌和胰腺癌的人出现恶病体质的概率最高。另外癌症患者一旦进入癌症末期，出现恶病体质的概率也会增加，估计80%的癌症晚期患者都有可能出现恶病体质。 == 参考文献 == == 外部链接 == Manifestations （页面存档备份，存于互联网档案馆） and treatment （页面存档备份，存于互联网档案馆） of cachexia, from Cancer Medicine Scientists find key to "wasting syndrome" seen in cancer, AIDS (U.S. Department of Veterans Affairs) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
神经性厌食症（英语：anorexia nervosa，ICD-11作神经性厌食）俗称厌食症（英语：anorexia），是一种进食障碍，一般分别为：“自我约束型”以及“暴饮暴食型”。其中“自我约束型”厌食患者占多数，此型患者会万分担心体重过重因而约束自己的进食量。 “自我约束型”患者或简称厌食症患者，会出现以下症状：体重不足、营养不良、害怕体重增加、非常渴望变瘦，并因而限制卡路里的摄取。 尽管厌食症患者实际上体重过轻，但患者仍然会认为自己太胖。当被问到关于这方面的问题，他们会否认自身存在体重不足的问题。 厌食症患者通常会频繁的量体重，只吃一点点东西甚或只吃某些东西。部分患者会出现运动过量、强迫呕吐或使用缓泻剂试图减重。 厌食症的并发症包括骨质疏松症、不孕症以及心脏损伤。女性除了上述的并发症外还可能发生月经周期停止的现象。 厌食症的病因目前未明，部分基因的组成对于同卵双生造成的影响往往多过对于异卵双生。 重视苗条的社会文化价值也是提高罹病风险的重要环境因子。此外，厌食症通常出现于高阶竞技运动（high-level athletics）、模特儿与舞者等重视苗条的职业与活动。 通常“生活遇到剧变”或遭遇引发压力的事情，可能会导致厌食症的出现。厌食症确诊的必要条件为明显过低的体重。厌食症的严重度以身高体重指数（BMI）为判定标准，轻度为BMI降至17；中度为16-17；重度为15-16，极重度为低于15。儿童是以按年龄段计身高体重指数百分数为主，低于5%者即为体重显著过低。 厌食症的治疗方式包括恢复健康体重、治疗潜在心理问题与解决引发厌食症的惯性行为。虽然药物无法帮助增加体重，但可以协助治疗相关的焦虑或抑郁。有效疗法包含：让双亲负责喂养自己孩子（也就是熟知的莫兹利家庭疗法）与认知行为疗法等。 部分病患需要住院治疗以恢复体重。目前尚未厘清以鼻胃管喂食对恢复体重有何助益之相关证据。有些病患发病后痊愈再也不会复发，但也有病患反复发病多年。厌食症的患者一旦恢复正常体重，其并发症就可以得到改善或解决。 西方国家估计约 0.9~4.3%女性与0.2~0.3%男性曾在人生中某个时间点得过厌食症。约有0.4%年轻女性会发生厌食症，是年轻男性病例数量的10倍以上；目前未知发展中国家的发病频率。厌食症常见发病于青少年时期。20世纪时，厌食症变得更加普遍，其原因目前尚未厘清，可能是因为诊断技术进步且更加方便。1990年，全球因厌食症死亡人数为400人，2013年更增长到约600人。饮食失调也会提高一个人的死亡风险，甚至在广泛致死原因（如自杀）之中也是如此。约5%厌食症病患会在10年内死于并发症。“厌食症（anorexia nervosa）”一词起源于1873年，最早使用的人是威廉·古尔。 == 患者分布 == 神经性厌食症在20世纪60年代以前少有记载。目前该症主要存在于发达国家或发展中国家的城市地区，多数患者是女性，女性患者比男性患者多出十倍，特别是少女和年轻女性，病发率约为150个15岁的少女，便有一位患者。然而在21世纪，厌食症患者的性别分布开始向男性扩散。主要原因目前认为该症有心理学、神经生物学、生理学和社会学等多方面的因素；可能也与近年来大众媒体过度宣扬纤瘦的体形有关。 == 引起原因 == 神经性厌食症更容易在10-30岁时发生；其中青少年较多机会。这是因为成千上万的女孩子为了追求美观，通过节食以达到苗条的身材。这样的身材标准其实是不现实的。根据1799位日本女高中生的调查，85％标准体重的女生希望更瘦，甚至45％体重未达标的女生也想要更瘦。青春期女生十分重视他们的体重而且认为苗条的身材可以博得大家的喜爱。所以他们就刻意地控制自己的体重。同伴之间互相影响偏爱吃一些低热量，低脂肪的食物。这样通常会缺少营养，就会容易得神经性厌食症。 == 诊断和临床症状 == 根据ICD-10规定，肥胖被当作一般性医学症状，但是并未确立肥胖与心理、行为之间的关系。所以在DSM-IV并没有将肥胖收录在内。然而，若某些证据显示特殊的肥胖个案之心理因素对其病程发展影响甚钜，则可以使用“影响医学状况之心理因素”加以讨论，包含心因性厌食症、心因性暴食症以及其他饮食疾患等。 心因性厌食症之基本特质为“患者拒绝维持正常之体重下限”，强烈害怕体重增加，并伴随着对自己身材和体重的知觉障碍。已经开始行经的女性可能会伴随着停经或无月经症。可以根据以下三项准则来判断之： 体重就年龄与身高而言低于正常水准 (发育中的儿童或青少年的判定标准可以订为“未增加预期之体重”) 患者本身强烈地恐惧体重的增加或肥胖。 常常伴随着对自身身材与体重的看待方式扭曲。 心因性厌食症患者之自尊心受到其身材与体重影响极深，能够成功减轻体重被视为自律的表征，而变胖或者体重增加则被认为是一种耻辱和无法接受的自我控制失败。有些患者也会承认自己是瘦的，但否认体重持续减少带来的严重合并症。已经行经的妇女会有停经的表现，也常被视为是判断该病患的准则之一。 === 亚型 === 心因性厌食症患者可以根据“有无规律暴食或清除行为”分为下列两种亚型： 禁食型：体重下降是来自于节食、禁食、或者过度运动。 暴食型：或称为清除型，本型患者多数每一星期至少从事一次暴食与清除行为，但并无最低限度。有的没有暴食行为，但在少量进食之后即行催吐、灌肠、泻药等方式来排除食物。 == 并发症和预后 == 神经性厌食症是一种死亡率很高的精神疾病，约有10%的患者死于营养不良、电解质失衡、免疫功能降低、器官衰竭等并发症。儿童和青春期的患者因为缺乏营养可能出现生长迟缓、体内激素水平降低、肾上腺皮质激素水平升高。 == 治疗 == 对身体严重虚弱的患者，治疗的首要目标是使其体重增加到安全的范围内，必要的情况下可进行非自愿的入院治疗。其他体重偏轻的患者也可用增食欲或助消化药来辅助治疗。精神药物治疗上，有时用小剂量的抗抑郁药来减轻患者的忧郁和焦虑症状，但只作为辅助治疗。一些研究则发现心理辅导可以帮助患者纠正对自身形象的认识和达到正常的进食习惯。 == 参见 == 消瘦 神经性暴食症 == 参考资料 == == 外部链接 == 神经性厌食症
肿瘤伴随综合征（paraneoplastic syndrome）又称副肿瘤综合征，是排除肿瘤直接浸润、压迫、转移的原因后，肿瘤经间接途径所引起远隔器官损伤和功能障碍的综合征。此综合征临床表现多样，可为结缔组织皮肤病变、神经肌肉病变、或是血管、胃肠道和血液等的异常。 肿瘤伴随综合征的机制是由于肿瘤产生某些异常物质（如异位激素、生长因子和异常蛋白质等）激活异常免疫反应或其他不明原因。 通常有下列几类： 神经与肌肉系统的症状：肿瘤伴随综合征引起的神经系统症状范围，相较于肿瘤恶性转移到脑部所引起的症状更为广泛，通常同时影响感觉和运动功能。常见疼痛和感觉异常。 凝血功能异常：许多癌症病人有不明原因的静脉血栓。血栓常会到处游走阻塞血管。 内分泌症状：高钙血症 全身性症状：如厌食、体重减轻、疲倦。 皮肤症状：如牛肚掌 == 参考资料 ==
上腔静脉综合征 是通往右心房上方的上腔静脉（SVC）血流受阻引发的一系列症状，一般与上腔静脉梗阻、阻塞、闭塞（SVCO）相关。
骨转移是一种癌症转移类型，此时原发性肿瘤已转移至骨骼。原发性乳腺癌患者特别容易发生骨转移。 当癌症骨转移并进入中后期后，患者可能会持续性疼痛，并伴有周期性的剧痛。 == 参考文献 ==
胸腔积液，简称胸水，是指在胸膜腔内液体的异常积聚。胸膜腔是位于肺和胸壁，即脏层胸膜和壁层胸膜之间的密闭的潜在腔隙。在正常情况下，胸膜以大约0.6mL每小时的速度生成并吸收胸水，大约共有10mL（0.25mL/kg，0.1-0.3 mL/kg）的液体存在于胸膜腔内并可能起着润滑、维持肺的大小和形状的作用。任何使得胸腔内液体形成速度过快或吸收过快的因素均可以导致胸腔积液。胸膜腔内液体量过多时会限制肺部扩张从而影响呼吸。 根据胸腔内积液的性质以及引起胸腔积液进入胸膜腔的原因，胸腔积液可以分为胸腔积水、胸腔积脓、胸腔积血、胸腔积糜、胸腔积尿等。而气胸则是指空气积聚在胸膜腔中。 == 症状与体征 == 胸腔积液的症状和体征因原发病和积液的不同而有较大差异。一般认为，当积液量少于0.3-0.5L时，多无明显症状，少部分患者可触及胸膜摩擦感、闻及胸膜摩擦音。大量积液时，患者主要表现为呼吸困难，多伴有胸痛、咳嗽，伴随症状的因原发病的不同而有较大差异，体检视诊可发现胸廓饱满，气管向健侧移位，患侧叩诊浊音、听诊呼吸音减弱或消失，因呼吸困难可致端坐呼吸、发绀。 == 诊断 == 胸腔积液的诊断主要包括确定有无胸腔积液、识别胸腔积液的性质和胸水查因。 中量以上的胸腔积液临床症状较为明显，通过症状和体征较为容易判断，但特殊位置的胸腔积液（如包裹性积液）和液体量较少的胸腔积液需要借助影像学手段查明。X线胸片检查是较为经典的检查方法：积液量大于200毫升时，后前位胸片可见肋膈角变钝；侧位X线胸片则更为敏感，可发现大于50mL的积液。 计算机断层扫描（CT）和超声检查均可可准确评估有无胸腔积液。CT可用于无法通过平片或超声检查评估的复杂解剖结构的情况并提供更多的原发病线索；超声检查易于在床旁实施，可辅助胸腔穿刺术的进行。 == 参考文献 ==
腹水（英语：Ascites, hydroperitoneum）是指腹腔内有液体积聚，超过正常量的症状。腹水最常见的病因是肝硬化和其他严重的肝脏疾病，但它的出现也可以是其他重大疾病的征象，如肝癌末期。腹水病因的诊断一般是通过血液检验、腹部的超声波检查、腹腔穿刺术放出的体液（也是治疗的方法）来确定。治疗则可以通过药物（如利尿剂）、穿刺或其他针对病因的治疗。 == 症状和病征 == 轻度腹水一般难以被察觉，而严重的腹水则会导致腹胀。腹水患者通常会诉说有渐进性的腹部沉重和压迫感，以及气短（由于腹水对横隔膜的机械冲击所致）。 对腹水病人的体格检查，视诊可见患者腹部膨隆，仰卧时腹部两侧膨隆呈蛙状腹状。扣诊可有移动性浊音（因患者体位改变导致腹水位置变化而出现浊音区的移动），重度病人可有液波震颤（腹部大量液体存在时，叩诊可使液体波动，从而使贴于对侧腹壁的手掌出现被液体冲击的感觉）。 由于其他潜在的病因，腹水也可能出现其他征象，如门脉高压症（由肝纤维化或肝硬化引起）的病人可能有腿部肿胀，青紫，男性乳房发育症，咯血，或因肝性脑病引起的心理变化。病人的眼白有黄疸也是腹水的症状之一。癌症引起的腹水（如腹膜转移癌）可能会有慢性疲劳或体重减轻的征象。而心脏衰竭引起的腹水者也可主诉有呼吸急促、喘息和运动耐受力降低等。 == 分级 == 腹水可以分为三个级别： 1级腹水：仅有少量腹水，仅通过超声检查或CT扫描检查检测到； 2级腹水：中量腹水，明显的腹部膨隆和移动性浊音； 3级腹水：大量或严重腹水，显著的腹部膨隆，有液波震颤。 == 诊断 == 腹水的诊断首先应该常规做全血细胞计数（CBC），基本代谢功能测试、肝酶和凝血因子检测。大多数专家认为腹水病人刚入院时或新出现腹水时应该进行一次诊断性腹腔穿刺。穿刺出的腹水进行总体外观，蛋白水平，白蛋白，细胞计数（红细胞和白细胞）等评价和检测。如果检测出来发现有细菌感染等情况，可以附加进行革兰氏染色和细胞病理学等检查。 血清腹水白蛋白梯度（Serum-ascites albumin gradient，SAAG）可能是一个比旧方法（渗漏出液分类方法）更好地判别腹水出现的病因。高梯度SAAG（>11克/升）表示腹水出现的病因是由于门脉高压症。低梯度SAAG（<11克/升）表示腹水出现的病因非门静脉高压症。 在试图治疗腹水，减少腹水量之前往往应该要进行超声检查。超声检查可以显示腹部器官的大小和形状，多普勒信息可以显示门静脉血液的流动方向，以及检测布加综合征和门静脉血栓形成的情况。此外，超声医师还可以据此对腹水量进行估计，对难以排除的腹水进行超声引导排除。腹部CT扫描是一个可选择的医学成像方法，它可以更准确揭示腹部器官的结构和形态。 == 病因 == 高梯度SAAG（“漏出”）的病因包括： 肝硬化（81%，其中酒精性占65%，病毒性占10%，不明原因占6%） 心力衰竭（3%） 肝静脉闭塞：布加综合征或静脉闭塞性疾病 缩窄性心包炎 库希奥科病（恶性营养不良） 低梯度SAAG（“渗出”）的病因包括： 癌症（原发性腹膜癌和恶性肿瘤腹膜转移）（10%） 感染：结核病（2%）或自发性细菌性腹膜炎 胰腺炎（1%） 浆膜炎 肾病综合征或蛋白丢失性肠病 遗传性血管神经性水肿 其他相对少见的病因： 梅格斯氏综合征 血管炎 甲状腺功能减退 肾透析 腹膜恶性间皮瘤 == 病理生理学 == 腹水可以通过液体漏出或渗出慢慢积累，腹水量达到25升也是可能的。 粗略地说，液体漏出是门静脉压力增高（通常是肝硬化引起）的结果（大于8毫米汞柱，通常为约20毫米汞柱）。而渗出液是由癌症或恶性肿瘤引起液体主动渗出进入腹腔。因此，渗出液具有高蛋白量，高乳酸脱氢酶，低pH值（<7.30），低血糖水平以及白血细胞含量多的特点。而漏出液有低蛋白量（<30克/升），低乳酸脱氢酶，高pH值，血糖正常，白血细胞少（1000cm³的液体中白细胞计数少于一个）的特点。临床上，最有用的测量方法是腹水和血清白蛋白浓度之间的差异。差异小于10克/升意味着是渗出液。 门脉高压症可以提高内脏床内毛细血管的静水压，对腹水的产生起重要作用。 无论病因如何，腹水一直存在于在腹部，都可以对血压相关激素（尤其是醛固酮）造成刺激作用，作用于肾脏导致更严重的液体潴留。交感神经系统也被激活，并由于肾脏灌注量减少，肾素反馈性增加。肾脏血流量的急剧减少可以导致肝肾综合征。其他腹水的并发症包括自发性细菌性腹膜炎，由于腹水抗菌因素如补体系统减少而产生。 == 治疗 == 对于已知病因的腹水一般都要进行治疗，以缓解症状，防止并发症，并防止病情进一步恶化。对于轻度腹水的病人，通常是在门诊治疗。腹水治疗的目标是对于同时有腹水和周围水肿的患者，体重减轻不超过1.0公斤/天；对于仅有腹水的患者不超过0.5公斤/天。对于那些有严重腹水引起腹部紧绷的患者，一般需要住院做腹腔穿刺治疗。 === 高梯度SAAG === 高梯度SAAG（“漏出”）的治疗手段包括： ==== 限制钠盐的摄入 ==== 限制钠盐的摄入是最基本的治疗，可以使患者血液的钠盐浓度下降，具有利尿（尿液的产生）的作用。限制钠盐的摄入在大约15％的患者取得有效效果。 ==== 利尿剂 ==== 由于限制钠盐是腹水治疗的基本手段，而醛固酮等激素可以增加钠盐潴留，需要寻求可以抵消醛固酮作用的药物。螺内酯（或其他远端肾小管利尿剂如氨苯喋啶或阿米洛利）的首选药物，因为它们可以阻断肾集合管中醛固酮的受体，这已经被一项随机对照试验所证实。治疗腹水的利尿剂使用量为一天一次.，一般来说，起始剂量为口服螺内酯100毫克/天（最多400毫克/天）。螺内酯对40%的患者有效。对于那些没有反应的患者，也可以加服袢利尿剂如呋喃苯胺酸（速尿）等。追加使用的呋喃苯胺酸的剂量是40毫克/天（最多160毫克/天），也可以选用布美他尼或托拉塞米。螺内酯和袢利尿剂100:40的服用比例可以减少钾失衡的危险。使用这些药物时必须密切监测患者的血钾水平和肾功能情况。 利尿监测：对使用利尿剂患者的日常监测可以通过测量体重来实现，根据情况调整利尿剂的使用量。正如前面所说，腹水治疗的目标是对于同时有腹水和周围水肿的患者，体重减轻不超过1.0公斤/天；对于仅有腹水的患者不超过0.5公斤/天。如果无法每天测量体重，可以通过检测尿钠浓度来调整利尿剂的使用量。利尿剂的剂量增加，直至出现负钠平衡为止。随机一次尿钠钾比率测量大于1对预测负钠平衡（钠排泄量大于78mmol/日）有90％的敏感性。 利尿剂抵抗：利尿剂抵抗可以通过连续3天钠饮食为80毫当量/天并且不使用利尿剂后，给予静注呋喃苯胺酸80毫克来预测。如果超过8小时的尿钠排泄量小于50毫克当量/8小时预示存在利尿剂抵抗。 如果病人存在利尿剂抵抗或对利尿剂治疗的反应不佳，机械治疗如aquapheresis疗法也许可以控制液体潴留和抵抗的情况。使用机械方法移除腹水对利尿剂抵抗的患者能产生有益的临床作用，并可能恢复患者对常规剂量利尿剂的反应。 ==== 限制水的摄入 ==== 如果低钠血症发展至血钠含量小于130mmol/升，限制水的摄入是必须的。 ==== 腹腔穿刺 ==== 对严重的腹水病人，在实行上述治疗的同时，还可能需要进行腹腔穿刺治疗。由于腹腔穿刺术可能会减低血液中的血清白蛋白水平，应该静脉注射移除腹水时失去的相应白蛋白量。 ==== 肝移植 ==== 对于药物难治型腹水，可以考虑进行肝移植。在美国，一般使用MELD评分（在线计算器）对需要进行肝移植患者进行排序。 ==== 分流 ==== 对于少数有经常性腹水的晚期肝硬化患者，可以采用血管分流术。典型的分流术包括门腔静脉分流术、腹腔分流术、经颈静脉肝内门体分流术（TIPS）等。但是，这些方法都不能证明能够有效延长患者的寿命，也并非是肝移植的桥梁。国际Cochrane协作网对相应随机对照试验的荟萃分析得出的结论“经颈静脉肝内门体分流术和是腹腔穿刺术相比，在消除腹水上更加有效……但是，施行经颈静脉肝内门体分流术的患者更容易出现肝性脑病”。 === 低梯度SAAG === 水钠平衡的控制或利尿剂治疗一般对渗出性腹水无效。反复的腹腔穿刺术和对基本病因的治疗是治疗渗出性腹水的重要支柱。 == 并发症 == === 自发性细菌性腹膜炎 === 腹腔内或邻近组织没有感染灶的腹水细菌感染，由腹水抗菌活性减弱引起。 === 血栓形成 === 包括门静脉血栓形成和脾静脉血栓形成等。这可以导致门脉高压症和血流量减少。当肝硬化患者出现血栓，将无法进行肝脏移植手术，除非血栓形成是非常轻微的。 == 参考资料 == == 外部链接 ==
贫血（英语：anemia）通常定义为血液中红血球或血红素总量下降的情形；也可定义为血液携带氧气能力下降的情况。精确说来，贫血是外周血液中单位容积内正常且有效红细胞的红细胞计数（RBC count）、血红蛋白浓度（Hb concentration）及红细胞比容（hematocrit）低于同年龄、同性别、同种族、同海拔人群参考值低限，以至于运氧能力降低的一种病理状态。临床上，最常应用血红蛋白浓度作为贫血指标，红细胞比容次之。 当贫血慢性发作时，其症状往往不明显，可能包含疲倦、虚弱、呼吸困难或活动能力下降；有时急性发作，就会出现较为强烈的症状，可能包含意识不清、感觉将要昏倒以及想喝更多水。在一个人面色苍白得很明显之前，就已经有显著的贫血状况了。依据不同病因，可能会出现额外的症状。 贫血的原因总共分为三种主要类型：一为失血；二为红血球制造数量下降；三为红血球细胞分解增加。失血可能是由于创伤以及消化道出血等；红血球制造减少的原因包括铁质缺乏、维生素B12缺乏症、地中海型贫血、以及各种骨髓相关的肿瘤等等。造成红血球分解增加的原因包括基因上的异常（例如镰刀型贫血）、感染（例如疟疾）、以及自体免疫性疾病。贫血也可以依红血球的大小及每个红血球中的血红素量进行分类。如果红血球较正常小，则称为小球性贫血 (microcytic anemia)；如果较正常大则是巨球性贫血(macrocytic anemia)；如果大小在正常范围内则属于正常血球性贫血(normocytic anemia)。 贫血诊断标准可根据血红素量(Hemoglobin)或血容比(血细胞压积)(Hematocrit; Hct)。 在男性血红素正常是130-140 g/L（13-14 g/dL），但女性正常是120-130 g/L（12-13 g/dL）。在男性血容比正常是41-50%，但女性血容比正常是36-44%。至于贫血的真正原因则需要更进一步的测试才能知道病因。 因红细胞容量测定复杂，临床常以血红蛋白浓度（Hb）、红细胞计数（RBC）、血容比(血细胞压积)（Hct）等指标替代，这就可能造成： 假性贫血：红细胞容量正常，但血容量增加导致血液稀释，使Hb、RBC、Hct等浓度指标下降。见于妊娠、充血性心力衰竭、脾大、低白蛋白血症、巨球蛋白血症等。 漏诊贫血：贫血伴血液浓缩时，Hb、RBC、Hct等浓度指标下降不及红细胞容量，可能导致漏诊。见于急性失血性贫血早期等。 对部分族群而言───比方说孕妇───服用铁剂一类的营养补充品对预防贫血是有帮助的，但是并不推荐用在贫血原因尚不明的病人。进行输血治疗的时机一般视症状而定。对于没有症状的病人而言，血红素值只要不低于60-80 g/L（6-8 g/dL）就不建议给予输血，这样的标准也可以套用在部分急性出血的病人身上。红血球生成刺激剂一般只建议用于严重贫血的患者身上。 贫血是血液疾病中最常见的一种，影响了全球四分之一的人口。全世界大约有十亿人患有缺铁性贫血。女性比男性更容易患病，而孩童、孕妇以及年长者也较容易患病。贫血会增加医疗照护的成本，也会让患者失去工作的能力而降低其生产力。其英文名源自古希腊文：“ἀναιμία（anaimia）”，字根为“ἀν-（an-），否定”，以及“αἷμα（haima），血液”。 == 诊断 == 以血红蛋白浓度（Hb）为依据，适用于海平面居民： 小于6月龄的婴儿，血红蛋白浓度变化较大，中国小儿血液学组1989年初定的标准是： 出生～28日龄：<145g/L 1月龄～4月龄：<90g/L 4月龄～6月龄：<100g/L 贫血是一种继发性改变，因此，贫血的病因诊断更为重要（详见贫血的病因）。 == 分度 == 依据血红蛋白浓度（Hb）分度 == 分型 == 依贫血发展速度分：急性贫血、慢性贫血。 依红细胞形态分：主要参考平均红细胞体积（MCV） 大细胞性贫血：MCV>100fL。 正细胞性贫血：MCV在80fL～100fL。 小细胞性贫血：MCV<80fL。 依骨髓红系增生情况分： 增生性贫血： 增生不良性贫血： 依病因、发病机制分： 红细胞生成减少性贫血 造血原料异常所致贫血 造血细胞异常所致贫血 造血调控异常所致贫血 红细胞破坏过多性贫血：即溶血性贫血 失血性贫血 == 病因及发病机制 == === 红细胞生成减少性贫血 === ==== 造血原料异常所致贫血 ==== 缺铁性贫血(Iron Deficiency Anemia)：铁体内铁量不足所造成—主要是因为人体吸收不足（如胃切除、胃酸缺乏、偏食）；摄取太少（如怀孕、早产儿、癌症）；或因流失太多（如手术大量出血、月经、消化道溃疡出血及痔疮出血）所导致。患缺铁性贫血时，必须注意是否有因胃溃疡、胃癌、痔疮等引起出血; 若为女性尚要注意是否有子宫肌肿或子宫癌，以便治疗。主要以铁剂治疗。国人正常成年男性对铁的需求建议量约10 mg／天，女性因月经周期或怀孕期的需求建议量增加为15 mg／天。铁通常以口服投药，但是在特殊状况下可以注射给药。口服铁剂: (1) Ferrous sulfate（硫酸亚铁）：由肠道吸收良好，是最常用的铁剂。在酸性环境中有助吸收，因此可伴随摄取酸性食物及Vit.C，虽然饭前口服吸收较好，但对胃肠道具有刺激性。(2) 类似药物：Ferrous gluconate、Ferrous fumarate、Ferrous Succinate（为有机铁剂，对胃刺激性较轻微）。2. 注射铁剂：快速补充铁，当胃肠道手术时可使用注射制剂，临床较少使用。(1) Iron dextran：深部肌肉注射或缓慢静脉注射给药。(2) 类似药物：铁—山梨醇(Iron sorbitol)只以深部肌肉注射给药。 铁粒幼细胞性贫血：多种原因导致的红细胞铁利用障碍。 巨幼细胞贫血(Megaloblastic Anemia)：叶酸和/或维生素B12，缺乏维生素B12或叶酸而易使造血系统的DNA合成异常，产生不成熟的巨母红血球，此细胞携氧功能差。缺乏维生素B12之原因有饮食缺乏、肝病造成利用不良，如果是缺乏内在因子(intrinsic factor)使Vit.B12吸收不足所造成之缺乏又称恶性贫血(pernicious anemia)。治疗上主要以Vit.B12及叶酸治疗。Folic acid（叶酸）为重要的水溶性B群维生素，在体内还原成四氢叶酸，可携带碳基，以供应红血球生成。绿色蔬菜、酵母及小麦制品含有丰富的叶酸，摄取不足是缺乏叶酸的主因，其他如服用二氢叶酸还原酶抑制剂（如抗癌药物及抗癫痫药物）、酗酒者、小肠疾病吸收不良等会造成叶酸缺乏，或对叶酸需求量增加时（如白血病、怀孕及哺乳）也会造成叶酸缺乏。Cyanocobalamin（维生素B12；Vit.B12）为细胞生长与复制时必须的辅酶，可由微生物发酵取得，肝脏、肉类、鱼类及牛乳食品含量丰富。有些植物里也拥有维生素B12:例如香菇、紫菜、海带、大豆、全麦、糙米、海藻、小麦草、米糠、雏菊、大豆、泡菜、各种发酵的豆制品(例如：味噌汤、豆腐乳与豆豉)和酵母衍生食物(例如：无酒精啤酒)等等。另外有些植物像是绿藻的维生素B12含量还比动物性食物更多。东方医学也指出例如当归、明日叶、康复力等中草药都含有维生素B12。一般维生素B12之制剂副作用小，常以肌肉、深部皮下或静脉注射给药30 mcg／天，亦有口服制剂1~25 mcg／天，恶性贫血之病人需长期持续的治疗。类似药物如Hydroxocobalamin、Cobamamide、Methycobalamin等。 ==== 造血细胞异常所致贫血 ==== 红血球生成素(Erythropoietin; EPO)缺乏症：当人体缺氧时可刺激肾脏分泌红血球生成因子，影响血浆中红血球生成素原活化。洗肾或肾衰竭病人因无法分泌红血球生成因子，造成红血球生成素缺乏，而影响红血球的生成，可以皮质醇及EPO治疗。 纯红细胞再生障碍性贫血：骨髓红系造血干祖细胞异常。 先天性红细胞生成异常性贫血：遗传性红系造血干祖细胞良性克隆异常导致红系无效造血。 造血系统恶性克隆性疾病：多能造血干细胞或髓系干祖细胞异常干扰正常红系造血，如骨髓增生异常综合征、白血病等。 继发性骨髓抑制：见于苯、抗癌化疗药、氯霉素、金盐、电离辐射、病毒感染（如EBV、HIV、肝炎病毒、登革病毒）。 ==== 造血调节异常所致贫血 ==== 针对造血细胞的自体免疫： T细胞功能亢进，经细胞毒性T细胞和/或T细胞因子介导：参与再生障碍性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿的形成。 B细胞功能亢进，经抗骨髓细胞抗体介导：见于免疫相关性全血细胞减少。 骨髓基质细胞及造血微环境异常：见于骨髓炎、骨髓坏死、骨髓纤维化、骨髓硬化症、大理石病、髓外肿瘤骨髓转移等。 造血调节因子水平异常：见于慢性病性贫血。其机制可细分为： 正性造血调节因子水平低下：肾功能不全、慢性肝病、垂体功能低下、甲状腺功能减退均可导致EPO生成不足。 肾衰，特别是双肾切除后，体内只剩下肾外（主要是肝脏）来源的EPO，因此EPO水平降至正常的10％。低下的EPO水平必然导致红系造血能力下降，因此，慢性肾衰，特别是双肾切除后的患者，如果没有输血或补充外源EPO的话，往往有严重的贫血，血红蛋白浓度常在50g/L以下。 罕见的情况下，机体产生抗EPO抗体，此时血流中的EPO水平往往低至无法检测，可导致严重的纯红细胞再生障碍性贫血。 慢性感染、炎症性疾病、肿瘤可导致IL-1、IL-6、TNFα等炎症因子释放，可抑制EPO的合成。 负性造血调节因子水平升高：慢性感染、炎症性疾病、肿瘤可导致TNF、IFN等负性造血调节因子释放，抑制造血。 === 红细胞破坏过多性贫血（即溶血性贫血） === ==== 红细胞异常所致溶血 ==== 血红素异常所致溶血 先天性红细胞卟啉代谢异常：红细胞生成性血卟啉病。 继发性红细胞卟啉代谢异常：铅中毒。 珠蛋白异常所致溶血 珠蛋白肽链合成量的异常所致溶血：海洋性贫血。 珠蛋白肽链的结构异常所致溶血：异常血红蛋白病。 遗传性红细胞酶缺乏所致溶血：如G6PD缺乏症、丙酮酸激酶缺乏等。 红细胞膜异常所致溶血 遗传性红细胞膜缺陷：如遗传性棘形细胞增多症、遗传性口形细胞增多症、遗传性椭圆细胞增多症、遗传性球形细胞增多症。 获得性血细胞膜GPI锚连蛋白异常：阵发性睡眠性血红蛋白尿。 ==== 红细胞胞外环境异常所致溶血 ==== 免疫性溶血 自体免疫性溶血 同种免疫性溶血：血型不符所致的急性输血相关性溶血或慢性输血相关性溶血，新生儿溶血症。 血管性溶血 微血管病性溶血：弥散性血管内凝血、血栓性血小板减少性紫癜、溶血尿毒综合征。 血管壁反复挤压：行军性血红蛋白尿。 血管壁异常：血管炎、瓣膜病、人工瓣膜植入术后。 物理因素：渗透压改变。 化学因素：氧化剂所致获得性高铁血红蛋白血症。 生物因素：疟疾、黑热病、蛇毒 === 失血性贫血 === 急性失血性贫血 慢性失血性贫血 == 参考文献 == 叶任高、陆再英.内科学.第6版.北京:人民卫生出版社,2004,558～563 ISBN 978-7-117-05903-9 杨锡强、易著文.儿科学.第6版.北京:人民卫生出版社,2004,397 ISBN 978-7-117-05847-6 Lee Goldman, Dennis Ausiello.Cecil Medicine.23Ed, Philadelphia: Saunders Elsevier.2007
血小板减少症是指血液中血小板数量偏低。症状的可能是出血，包括体内出血，或外部出血，如：皮肤或牙龈出血等。皮肤出血可能产生紫斑或出血点。
周边神经病变（peripheral neuropathy，PN）又称周围神经病，简称神经病或神经病变，由周围神经（运动、感觉、自主神经）的结构改变、损伤、病变、功能障碍而引起的一类疾病。常见病因包括先天性病因、自身免疫性病因、感染性病因、外伤与局部压迫等。 神经病是神经系统的疾病或异常状态下的神经系统之义。虽然在大众文化中，汉语“神经病”常用作精神病的詈语，但神经病实际上是指包括而不限于器质性精神疾病的一系列神经系统疾病。精神病与神经病最大区别是认知能力不协调，导致发生知觉失调、思想前后矛盾。 == 症状 == 一般而言，酸、痛、乏的症状与肌肉、软组织损伤较有关，而麻、抽、胀的感受则多和神经病变较相关；神经痛及神经性疼痛则为例外情形。 == 另见 == 神经外科 神经内科 神经心理学 == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 外部连接 == Peripheral Neuropathy（页面存档备份，存于互联网档案馆） from the US NIH Neuropathy: Causes, Symptoms and Treatments（页面存档备份，存于互联网档案馆） from Medical News Today Peripheral Neuropathy（页面存档备份，存于互联网档案馆） at the Mayo Clinic
缓和照顾（英语：palliative care），又称姑息治疗（英语：palliative treatment），是当以根治为目的之医疗程序对病者的疾病可能无法产生积极的治疗作用，也无法延长病者的寿命时，遂采取姑息手段，不再以清除或消灭病灶为治疗目的，改为提升病者的生活品质，尽可能让病者可舒适地度过余生，当中亦包括向家属提供心理支援。 == 概要 == 在已发表的文献中，有许多安宁疗护的定义。世界卫生组织将安宁疗护描述为“一种透过早期识别和最高标准的评估来预防和减轻痛苦，从而改善面临危及生命疾病相关问题的患者及其家人的生活品质的方法以及疼痛、疾病的治疗，包括其他身体、心理和精神问题。” 缓和照顾或姑息疗法是治疗的一种方式，常会被人们与临终关怀混淆，但两者是有区别的，缓和照顾可在病者接受治疗的任何阶段实施，包括在放射治疗、化疗及手术等治愈性的疗程时进行，以改善病者的生活品质，所以姑息治疗会与以逆转病患为目的之疗程重叠，当病者放弃治愈性的治疗，且预期寿命不多于六个月时，才会进入临终关怀的阶段。故此缓和照顾的范畴比临终关怀更广，包括适用于未能预算病者的预期寿命，病情发展缓慢却可致命及可使病人失去自理能力的慢性疾病。 缓和照顾与安宁疗护的区别是前者不一定临终且不住入安宁病房，例如失智症、中风卧床等；但因两者常范围有所重叠，现在常合称慈怀疗护。 过去，安宁疗护是针对特定疾病的方法，但如今世界卫生组织采取更广泛的以病人为中心的方法，表明安宁疗护的原则是应尽早应用于任何慢性和最终致命的疾病。 如果遵循以疾病为导向的方法，患者的需求和偏好就不会得到充分满足，并且护理的各个方面，例如疼痛、生活品质和社会支持，以及精神和情感需求，未能得到解决。相反，以病人为中心的模式优先考虑减轻痛苦，并客制化照护以提高末期病患的生活品质。 安宁疗护适用于各个年龄层患有严重疾病的个人，可以作为护理的主要目标或与治愈性治疗同时提供。它由跨专业领域团队提供，其中包括医师、护理人员、职业和物理治疗师、心理学家、社会工作者、宗教信仰专业人员和营养师等。安宁疗护可以在多种环境下提供，包括医院、门诊，以及居家环境等。尽管安宁疗护是临终关怀的重要组成部分，但它并不局限于临终患者。 有证据支持安宁疗护方法在改善个人生活品质的功效。 安宁疗护的主要重点是改善慢性病患者的生活品质。通常，临终关怀是在生命结束时提供，但它对处于任何危重疾病阶段或任何年龄的人都有帮助。 如果在早期阶段就寻求安宁疗护专家和经验丰富的专业协助介入，则可以更好地管理紧急情况、危机以及最终的死亡过程，并可以避免不必要的住院治疗等。 在实践上有证据显示，早期安宁疗护可以延长剩余寿命，提高生活品质。 == 参考文献 ==
安宁疗护 是一种专注于为末期病患减轻痛苦、缓解症状，并兼顾情绪与灵性需求的医疗照护形式。其核心目标并非延长生命，而是提升临终阶段的生活品质，让病患在舒适与尊严中度过生命的最后时光。安宁疗护旨在减少不必要的医疗介入与痛苦，提供病患与家属更全面的支持，使照护过程符合个人价值与意愿。“Hospice”一词源自法语，在法国原意为“收容院”或“慈善机构”，用以照护病患与贫困者，并不特指临终照护。然而，随着20世纪后期英美地区安宁疗护理念的发展，该词逐渐转变为指代临终阶段的专业照护形式。通常，提供临终照护服务的医疗机构除了能够照顾末期病患，也可能为其他需要缓和医疗 的患者提供服务，例如慢性病或长期疼痛患者。
临终关怀 (英语：End-of-life care，缩写作 EOLC 或 EoLC) 是指提供给即将死亡的个人的医疗保健服务，服务内容的面向包括心智和情绪需求、身体安适、灵性需求和实际任务的护理和支持。 EoLC 最常在家中、医院或长期照护机构中被提供，由家庭成员、护理人员、社工、医师和其他支援人员提供照护。一些机构也可能有缓和照顾或安宁病房团队，提供临终关怀服务。 关于临终关怀的决定通常会包含有关医疗、财务和道德的考虑。 在大多数发达国家，人们生命最后12个月的医疗支出约占其一生总医疗支出10%，而其生命最后3年的医疗支出可能占其一生总医疗支出达25%。 == 医疗护理 == ==== 预立医疗照护咨商 ==== 过去几十年的医学进步提供了更多延长生命的选择，并突显了确保个人在临终护理中偏好与价值观的重要性。预立医疗照护咨商（advance care planning, ACP）提供任何年龄的个体能够表达其偏好，并确保未来的医疗决策符合其个人价值观与生活目标。 预立医疗照护咨商通常是持续性的，包括与患者讨论当前的预后及病情，并且交流对医疗决定上的两难和治疗选项。患者通常会与其医生进行这些对话，最终将该患者的偏好记录在医护事宜预立医嘱（Advance Health Care Directive, AHCD）中。医护事宜预立医嘱是一种法律文件，用于记录患者对治疗的决定，或指定由谁代表其进行医疗决策。主要的预先指示类型包括生前遗嘱和医疗法定代理人。生前遗嘱记录患者对未来护理的决策，多数内容涉及复苏和生命支持的选择，也可能涵盖对住院、疼痛控制及其他特定治疗的偏好。生前遗嘱通常在患者处于末期病况且康复几率低时生效。而医疗法定代理人允许患者指定某人，根据特定情境替代其做出医疗决策。一些指引结合了生前遗嘱与医疗法定代理人的特性，正在逐渐被采用。 预立医疗照护咨商通常包括对心肺复苏术（CPR）、营养供应方式（如管喂）以及是否使用机器维持呼吸、心脏或肾脏功能的偏好选项。多项研究表明，完成预立医疗照护咨商的患者在沟通满意度方面有所提升，并减少了临床医师的压力。然而，关于患者的具体结果改善，仍缺乏实证数据，这是由于进阶医疗计划的构成和结果测量的差异所致。尽管如此，进阶医疗计划仍是一项未被充分利用的工具。研究人员提出以新型基于关系的支援决策模型，来提升其使用率并最大化其效益。 == 中国大陆 == 美国人梅学良（Eric Miller）与妻子李若霞在参加2010年美国友爱会创立100周年活动中，与山西阳泉友爱医院院长李有权相识。2012年他们在山西阳泉开始从事临终关怀工作。2018年，医院在中国率先注册成立“临终关怀科”。 == 相关条目 == 姑息治疗 安乐死 无效医疗 拒绝心肺复苏术 （DNR） 积极治疗 人间世（纪录片） == 参考资料 == == 外部链接 == ^ 国立空中大学，《临终关怀与实务》，33讲，《预立指示与相关法案》。 台湾《安宁和缓医疗条例》
生活质量（英语：Quality of Life，缩写：QOL）是对人们生活好坏程度的一个衡量。生活质量与客观意义上的生活水平有关，但也有所区别。简单地说，较高的生活水平是生活质量的必要条件，但不是充分条件。除了保持基本的物质生活水平及身心健康之外，生活质量也取决于人们是否能够获得快乐、幸福、是与人的精神文化方面的追求，对社会与环境的认同有着密切关系。“生活质量”是包括了人们在“生活”和“物质生活”的满足程度；生活质量主要指对生活、家庭、工作和健康等领域的满意程度，以及对幸福和快乐等的主观感受。 == 参见 == 人类发展指数 生活质量指数 生活满意度指数 国民幸福总值 生命的意义 预期寿命 休闲 社会保障、社会福利与社会支持 生活水平 == 参考资料 == == 外部链接 ==
免疫系统是生物体体内一系列的生物学结构和过程所组成的疾病防御系统。免疫系统可以检测小到病毒大到寄生虫等各类病原体和有害物质，并且在正常情况下能够将这些物质与生物体自身的健康细胞和组织区分开来。 病原体可以快速地进化和调整，来躲避免疫系统的侦测和攻击。为了能够在与病原体的对抗中获胜，生物体进化出了多种识别和消灭病原体的机制。就连简单的单细胞生物，如细菌，也发展出了可以对抗噬菌体感染的酶系统。一些真核生物，例如植物和昆虫，从它们古老的祖先那里继承了简单的免疫系统。这些免疫机制包括抗微生物多肽（防御素）、吞噬作用和补体系统。包括人类在内的有颌类脊椎动物则发展出更为复杂多样的防御机制。 典型的脊椎动物免疫系统由多种蛋白质、细胞、组织和器官所组成，它们之间相互作用，共同构成了一张精细的动态网络。除了“固有免疫”（又称“先天免疫”）外，脊椎动物的免疫系统具有复杂的免疫应答，可以通过不断地适应来更有效地识别特定的病原体，这种适应过程被定义为“适应性免疫”或“获得性免疫”。针对特定的病原体的初次入侵，免疫系统中的T细胞能够产生具免疫记忆的记忆T细胞；当该种病原体再次入侵时，这种记忆就可以使免疫系统迅速作出强化的免疫应答（即“适应性”）。免疫系统的记忆B细胞也有免疫记忆，能在病原体再次入侵时，迅速产生IgG抗体。而适应性免疫正是疫苗注射能够产生免疫力的生物学基础。 免疫系统的紊乱会导致多种疾病的产生。免疫系统的活力降低就会发生免疫缺陷，进而导致经常性和致命的感染。免疫缺陷可以是遗传性疾病，如重症联合免疫缺陷；也可以由药物治疗或病菌感染引发，如艾滋病就是由于艾滋病毒感染而引发的适应性免疫缺陷综合症。另一方面，免疫系统异常会将正常的组织作为入侵者而进行攻击，从而引起自体免疫疾病。常见的自体免疫疾病包括慢性甲状腺炎、类风湿性关节炎、第一型糖尿病和全身性红斑性狼疮。 == 历史 == 人们对于免疫系统的认知来自于免疫学的发展。免疫学是一门研究免疫系统的结构与功能的学科。它发源自医学和对疾病免疫的原因的早期研究。目前已知的最早提及“免疫”这一现象是在公元前430年爆发的雅典大瘟疫期间；古希腊历史学家修昔底德发现在上一次瘟疫中得病的人在瘟疫再次爆发时不会再染病。但这一现象的原因却一直不为人所知。直到18世纪，皮埃尔·莫佩尔蒂用蝎毒做实验发现某些狗和小鼠对毒素产生了免疫。随后，路易斯·巴斯德将这一发现连同其他对适应性免疫的报道进一步扩展，发展出了疫苗，并提出了细菌致病论。巴斯德的理论挑战了当时流行的致病理论，如瘴气致病论。1891年，罗伯·柯霍首次确定微生物是传染病的罪魁祸首，他也因此获得了1905年的诺贝尔奖。1901年，沃尔特·里德发现黄热病病毒后，病毒被确定是人类疾病的一种致病原。 通过研究体液免疫和细胞免疫，免疫学在19世纪末得到了长足的发展。其中，保罗·埃尔利希和伊利亚·梅契尼可夫作出了重要贡献：前者建立了侧链学说来解释抗原-抗体反应的特异性，为了解体液免疫奠定了基础；后者则是细胞免疫的奠基者。两人也因为他们在免疫学上的成就而分享了1908年的诺贝尔医学或生理学奖。 == 组成 == 免疫系统由免疫器官（脾脏、骨髓、胸腺、淋巴结、扁桃体等）、免疫细胞（淋巴细胞，吞噬细胞，白血球，自然杀手细胞等）以及免疫分子（淋巴因子、免疫球蛋白、溶菌酶等）组成。 === 制造免疫细胞的器官 === 制造免疫细胞的器官是指能够实现免疫功能的器官和组织，是免疫细胞发生、定居和发挥效应的场所。按功能的不同可以分为中枢免疫器官和外周免疫器官。 ==== 中枢制造免疫细胞的器官 ==== 中枢免疫器官和组织是免疫细胞产生、分化、发育以及成熟的场所。包括骨髓和胸腺。 骨髓 骨髓是造血组织，也是免疫细胞的产生的场所。造血干细胞是骨髓中的原始细胞，能够分化成各种成熟的血细胞。免疫细胞中的淋巴细胞（T细胞与B细胞）的发育前期是在骨髓内完成，另外B细胞分化为浆细胞后，也回到骨髓，并在这里大量产生抗体。同时骨髓也生产其他重要的免疫细胞，包括粒细胞，自然杀伤细胞、未成熟胸腺细胞等。 胸腺 胸腺的主要功能是生产成熟T细胞。不成熟的淋巴T细胞在骨髓中产生，随后迁移到胸腺，受到胸腺激素的诱导，成为成熟但还没有免疫功能的T细胞，再把它们送到脾脏、淋巴系统和其他器官，让它们在那里受胸腺激素的影响进一步成熟，随时准备抵抗各种对人体有害的敌人。胸腺激素还能提高淋巴细胞的防御能力，诱导淋巴B细胞成熟。 ==== 外周制造免疫细胞的器官 ==== 外周免疫器官和组织是免疫细胞定居的场所，也是免疫细胞发挥免疫应答效应的场所。包括脾、淋巴结和黏膜相关淋巴组织。 淋巴结 淋巴结是淋巴T细胞和淋巴B细胞定居的场所，T细胞占淋巴结内淋巴细胞总数的75%，B细胞约占25%。人体分布着大约500-600个淋巴结，广泛的分布在非黏膜部位的淋巴通道，是主要的外周免疫器官。在身体浅表区域，淋巴主要分布在颈部、腋窝、腹股沟等处。在身体内部内脏区域，主要分布在器官门，沿血管分布。当抗原入侵机体通过淋巴液流入淋巴结时，抗原会被淋巴结表面的DC细胞（树突状细胞）捕获，并提呈给TH细胞（辅助性T细胞），诱发T细胞和B细胞激活、增殖，发挥免疫效应，清除入侵的病原微生物、毒素等有害物质。淋巴结中的淋巴细胞可以通过淋巴管，胸导管进入血液，清除血液中的异物，随后返回到淋巴结。 脾 脾在胚胎时期具有造血功能，脾窦中存有大量血液以供机体调节血量。淋巴细胞成熟后在脾中定居。其中淋巴B细胞在淋巴细胞中占60%，淋巴T细胞占40%。与淋巴结一样，脾也是人体免疫应答发生的场所。同时体内约90%血液需要流经脾脏，脾脏可以清除血液中的病原体以及衰老的血细胞。 黏膜相关淋巴组织 黏膜相关淋巴组织（Mucosa-associated lymphoid tissue，简称MALT)，位于消化道、呼吸道、泌尿生殖道等人体各种黏膜组织中，由黏膜表皮细胞下方的淋巴小结以及表皮细胞之间的微皱褶细胞（M细胞）组成。黏膜层淋巴组织充满淋巴细胞，如：T细胞和B细胞，还有浆细胞和巨噬细胞，每个黏膜层淋巴组织都正好位于抗原需要通过的黏膜上皮处。比如说肠道上的MALT，当微皱褶细胞（M细胞）同时存在时，微皱褶细胞（M细胞）从肠道内捕捉抗原并传递给淋巴组织。 === 免疫细胞 === 免疫细胞是指参与免疫应答过程或与之有关的细胞。包括淋巴细胞、抗原提呈细胞、粒细胞等细胞。 淋巴细胞 抗原提呈细胞 粒细胞 === 免疫分子 === 免疫分子是免疫细胞分泌的产物，包括抗体（免疫球蛋白）、补体、细胞因子、人体白细胞抗原（HLA）等。 == 分层防御 == 免疫系统通过特异性不断增加的分层防御来保护生物体免受感染。简单说来，就是第一层物理屏障（如表皮）可以防止病原体，如细菌和病毒进入生物体内。如果病原体通过了这层障碍，那么紧接着先天性免疫系统就会产生迅速但非特异性的免疫反应。先天性免疫系统存在于所有的动植物中。如果病原体再次成功地逃过先天性免疫反应，脊椎动物体内还有第三层保护，即适应性免疫系统（又被称为后天免疫系统），可以通过先天性免疫反应而被激活。在这一层防御中，免疫系统在感染过程中通过适应反应来改进对病原体的识别。在病原体被清除之后，这种改进后的免疫反应依然会以“免疫记忆”的方式得以保留；当再次感染该病原体时，适应性免疫系统就会利用“记忆”对其作出更为快速而强烈的免疫攻击。 先天性和适应性免疫都依赖于免疫系统对自体和异体分子的区分能力。在免疫学中，自体分子是指生物体自身的组成物质，可以被免疫系统与外源物质区分开。相反地，异体分子是指被免疫系统识别为外源物质的分子。抗原就是一类异体分子，可以特异性地结合免疫受体，从而引发免疫反应。 == 表层屏障 == 许多屏障可以保护生物体免受感染。这些屏障可分为机械、化学和生物学屏障。许多植物具有的蜡质叶面，昆虫所特有的外骨骼，蛋外层所包裹的膜和壳，以及脊椎动物的皮肤都属于机械屏障；这些机械屏障包裹住生物体，可以阻挡环境中的病原体入侵。但生物体不可能将自身完全隔离于生活环境之外，部分器官（如肺、肠和尿道）需要与外界环境进行频繁的物质交换，因此这些器官有其他的机械防御机制。例如，咳嗽和打喷嚏可以排出呼吸道中的病原体和刺激原；流泪和排尿可以将病原体排出体外；呼吸系统和尿道所分泌的粘液可以黏附和包裹入侵的微生物。 化学屏障也可以保护生物体免受感染。皮肤和呼吸道能够分泌抗微生物肽，如β-防御素。而唾液、眼泪和奶水中含有的一些酶，如溶菌酶和磷脂酶A2，也具有抗菌作用。在生殖系统中，初潮之后的阴道酸性分泌物，以及精液中含有的防御素和锌，都可杀死病原体。另一个化学屏障的例子存在于胃中:胃酸和蛋白酶是抵抗病原体强有力的化学屏障。 在泌尿生殖系统和消化道中，片利共生的肠道菌发挥着生物学屏障的作用；这些肠道菌在一定条件下可以通过改变周围环境条件，如pH或可利用的铁元素，来与食物中的病原体细菌竞争。这种竞争一定程度上抑制这些病原体的生长，降低了病原体引起疾病的可能性。由于抗生素能够非特异性地抑制细菌的生长，却不影响真菌；因此，口服抗生素可能导致真菌增生，而引发一些疾病，如阴道念珠菌症（由酵母感染所引起）。对于儿童的肠胃感染和细菌性肠胃炎、炎症性肠病、泌尿道感染及术后感染的初步研究表明，摄入消化道益生菌，如未经高温消毒的酸奶中所含的乳酸菌，有助于恢复消化道菌群的健康平衡。 == 先天性免疫 == 成功突破表层屏障进入到生物体内部的微生物或毒素会遭遇到先天性免疫系统的识别和攻击。先天性反应通常是当入侵者为模式识别受体识别后被触发。模式识别受体是先天性免疫系统的关键分子，它们可以识别许多不同病原体中的保守组分，也可以识别发出警告信号的受损伤或受压细胞。先天性免疫对病原体的攻击是非特异性的，也就是说该系统是以一种通用的方式来对抗病原体。先天性免疫系统能够快速地对广泛的病原体入侵做出反应，但不能够对某一病原体产生持久的免疫。这一免疫系统是大多数生物体中的主要防御系统。 === 体液和化学屏障 === ==== 炎症 ==== 免疫系统对抗感染的第一步反应就是炎症反应。炎症的特点是红肿，这是因为炎症部位的血液流入量增加而引起。炎症是引发自类二十烷酸（eicosanoid）和细胞因子，这两类分子由受损或被感染的细胞所释放。类二十烷酸包括可以导致发烧和血管舒张（与炎症相关）的前列腺素和可以吸引特定白血球（如粒细胞）的白三烯。一般的细胞因子则包括负责白血球之间联系的白介素、促进细胞化学趋向性的趋化因子以及具有抗病毒作用（如关闭宿主细胞的蛋白质合成）的干扰素。此外，炎症反应还可能释放生长因子和细胞毒因子。所有这些细胞因子和其他相关化学物质将免疫细胞带到受感染部位，并且在消灭病原体后促进受损组织的复原。 ==== 补体系统 ==== 补体系统是对入侵的外源细胞表面进行攻击的一种生化级联反应。这一系统包含了超过20种不同的蛋白质；这些蛋白质被称为“补体”，因为它们可以补充协助抗体来消灭病原体。补体是先天性免疫反应中主要的体液免疫组分。除了哺乳动物，许多物种，包括植物、鱼类，甚至一些无脊椎动物都具有补体系统。 人体内，补体系统的激活是通过补体与识别了病原体的抗体结合或与病原体微生物表面的多糖结合来完成。补体结合信号可以引发快速的免疫攻击反应。这种快速的反应是来源于对补体分子一系列的蛋白酶解所引起的结果。补体分子本身就是蛋白酶。在与微生物结合（初始信号）后，补体分子激活了自己的蛋白酶活性。被激活的补体分子通过酶解其它补体分子来激活它们，这一过程不断循环，被激活的补体分子快速增加。这就形成了一个催化级联反应，通过这种可调控的正反馈从而放大了初始信号。这一级联反应导致大量产生被酶解的多肽，这些多肽可以吸引免疫细胞、提高血管通透性以及附着在病原体表面（方便免疫系统识别）。补体分子的沉积也会破坏病菌的细胞膜，达到杀菌的目的。 === 细胞屏障 === 白血球（白细胞）以类似于独立单细胞组织的方式来工作，构成了先天性免疫系统的第二只手。先天性免疫白血球包括了吞噬细胞（巨噬细胞、中性粒细胞和树突状细胞）、肥大细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞以及自然杀伤细胞。这些细胞以接触攻击较大的病原体或吞噬并杀死较小的微生物的方式，来识别并消灭入侵物。自然杀伤细胞还是激活适应性免疫系统的重要介导物。 吞噬作用是吞噬细胞通过包裹、吞噬病原体或颗粒的过程，也是细胞型先天性免疫的重要特征。吞噬细胞通常会在身体各处巡逻来搜寻病原体，但其也可以被细胞因子召唤到特定位置。病原体被吞噬细胞所吞噬后，被包裹在一种被称为吞噬体的胞内囊体内；随后吞噬体与溶酶体融合形成吞噬溶酶体。在吞噬溶酶体中，病原体被其中的消化性酶所杀死，或者被呼吸爆发所释放的自由基所杀死。吞噬作用的机制来源于细胞对于营养物质的摄取，但被吞噬细胞作为手段利用于吞噬病原体。吞噬作用可能是最古老的宿主防御形式，因为在无脊椎动物中也发现了吞噬细胞的存在。 巨噬细胞和噬中性颗粒白血球可以在体内寻找并攻击入侵的病原体。噬中性颗粒白血球通常存在于血液中，是数量最多的吞噬细胞，能够占到血液中白血球总数的50-60%。在炎症发生的急性阶段，特别是细菌引起的感染，噬中性颗粒白血球可以快速移动到炎症发生处（又被称为趋化性），也是第一个到达患处的免疫细胞。巨噬细胞是多功能细胞，位于组织内，可生产非常多种类的化合物，包括各种酶、补体蛋白、调控因子（如干扰素1）。巨噬细胞具有“清道夫”的功能，能够清除机体内受损老化的细胞和细胞碎片。巨噬细胞也可以作为抗原呈递细胞，激活适应性免疫系统。 树突状细胞是一种吞噬细胞，主要位于与外界环境接触的组织内，包括皮肤、鼻腔、肺、胃以及小肠。这种免疫细胞的名字来源于它们与神经树突之间的相似性，都具有大量的突起状结构，但树突状细胞与神经系统并没有直接联系。由于可以将抗原呈递给T细胞（适应性免疫系统中的关键细胞之一），因此树突状细胞可以作为身体组织和免疫系统之间的联络桥梁。 肥大细胞位于结缔组织和粘膜内，调控发炎反应。它们通常与过敏或全身性过敏性反应相关。嗜酸性和嗜碱性颗粒白血球类似于噬中性颗粒白血球；它们分泌化学物质来参与抵御寄生虫，也在过敏反应中发挥作用。自然杀手细胞并不直接攻击入侵者，却能够攻击并杀死肿瘤细胞和被病毒侵入的细胞。 == 适应性免疫 == 适应性免疫系统是从早期脊椎动物开始进化而来，可以提供更强的免疫应答和免疫记忆，使得每个病原体都可以通过特征性的抗原表位而被免疫系统“记住”。适应性免疫应答具有高度的抗原特异性，能够经一个被称为抗原呈递的过程来识别“非自身”抗原。抗原的特异性使得应答的产生更有针对性。而这种针对性的应答是由体内的免疫记忆细胞来实现的。如果一个病原体入侵机体超过一次，这些特异性的记忆细胞能够迅速地消灭这一病原体。 === 淋巴细胞 === 适应性免疫系统中的细胞被称为淋巴细胞，属于特殊类型的白细胞。B细胞和T细胞是主要的淋巴细胞，由骨髓中的造血干细胞分化而来。B细胞主要参与体液免疫，而T细胞则参与细胞免疫。B细胞和T细胞都携带能够识别特定靶标的受体分子。T细胞负责识别“非自身”靶标，如病原体，但需要抗原（病原体上的一些小片段）经处理并由一种被称为主要组织相容性复合体（MHC）的“自身”受体呈递之后才能实现。T细胞主要有两类：细胞毒性T细胞和辅助型T细胞。杀伤型T细胞只能识别由I型MHC分子呈递的抗原，而辅助型T细胞只能识别II型MHC分子呈递的抗原。这两种抗原呈递机制反映了两类T细胞所具有的不同作用。还有少量的T细胞属于第三类，即γδ T细胞，识别不结合MHC分子的完整抗原。 B细胞抗原特异性受体则是位于B细胞表面的抗体，负责识别整个病原体，而不需要经过抗原呈递。每一种B细胞的细胞系都表达各不相同的抗体，因此，B细胞抗原受体的集合代表了人体能够产生的所有抗体。 ==== 胞毒T细胞 ==== 细胞毒性T细胞是T细胞中的一个亚群，能够杀死被病毒（或其他病原体）感染的细胞或者受损和失去功能的细胞。与B细胞类似，不同类T细胞能够识别不同的抗原。当其细胞表面的T细胞受体特异性地结合抗原，并与其他细胞表面的I型MHC分子共同形成复合物时，杀伤型T细胞就会被激活。对MHC-抗原复合物的识别是由T细胞表面的辅助受体（CD8）来协助完成。而后，激活的T细胞会在整个身体内巡游来寻找是否有细胞表面带有这一抗原的I型MHC受体分子。一旦接触到这些细胞，T细胞就会释放细胞毒素，如穿孔素，能够在靶细胞的细胞膜上形成孔洞，从而杀死细胞。由T细胞分泌的另外一种毒素，颗粒溶素（一类蛋白酶），能够进入靶细胞并引发细胞凋亡。T细胞杀死受感染的宿主细胞对于防止病毒复制至关重要。同时对于健康细胞而言，不受控的T细胞将是十分危险的。因此，T细胞的激活受到高度调控，通常需要很强的MHC-抗原激活信号或者由辅助T细胞提供附加信号才能够激活T细胞。 ==== 辅助型T细胞 ==== 辅助型T细胞参与调控先天性与适应性免疫反应，根据病原体的情况，帮助机体确定免疫反应类型。这类T细胞不具有细胞毒性，无法直接清除受感染细胞或病原体，但它们可以引导其他免疫细胞来完成清除任务。 辅助型T细胞表达T细胞受体来识别结合在II型MHC分子上的抗原。同时，辅助型T细胞上的CD4分子作为辅助受体也参与结合MHC-抗原复合物，并招募T细胞内的其他分子来激活T细胞。与杀伤型T细胞相比，辅助型T细胞与MHC-抗原复合物的结合力较弱，这就意味着辅助型T细胞表面要有大量的受体（约200-300个）都结合上了MHC-抗原复合物才能够激活辅助型T细胞，而杀伤型T细胞只需要一个受体与MHC-抗原复合物结合就能被激活。辅助型T细胞的激活还需要抗原呈递细胞能够较长时间的参与。处于静止期的辅助型T细胞被激活后，会释放大量的细胞因子，从而影响许多类型细胞的活力。由辅助型T细胞所产生的细胞因子信号能够增强巨噬细胞的杀菌功能以及杀伤型T细胞的活力。除此之外，激活辅助型T细胞会导致T细胞表面分子（如CD154，CD40的配基）表达上调，为进一步激活生产抗体的B细胞提供额外的刺激信号。 ==== γδ T细胞 ==== γδ T细胞具有与一般T细胞不同的T细胞受体，同时带有自然杀伤细胞、杀伤型T细胞和辅助型T细胞的多种特性。γδ T细胞产生免疫反应的条件还不十分清楚。如同其他非典型的T细胞亚型，γδ T细胞的界定跨越了先天性和适应性免疫。一方面，由于可以通过T细胞受体的基因重排产生多样性的抗体并具有免疫记忆，γδ T细胞被认为是适应性免疫系统中的组分。另一方面，由于其表面的限制性T细胞受体或自然杀伤细胞受体可以作为模式识别受体来发挥作用，因此多种γδ T细胞也被归于先天性免疫系统的一部分。例如，大量的人源Vγ9/Vδ2 T细胞可以对微生物产生的分子迅速（几个小时之内）发生反应，表皮内的高度限制性Vδ1+ T细胞会对受损的表皮细胞发生快速反应。 ==== B淋巴细胞和抗体 ==== B细胞通过其表面的抗体分子特异性结合外源抗原，从而识别病原体。所形成的抗原-抗体复合物被B细胞吞噬，这一抗原在细胞内被分解为肽段。随后B细胞将这些抗原性肽段通过其细胞表面的II型MHC分子呈递出来。这种MHC与抗原的组合吸引来合适的辅助型T细胞，而T细胞接着释放淋巴因子并激活B细胞。激活的B细胞开始分裂，所产生的子代细胞（浆细胞）分泌出数百万个能够识别该抗原的抗体拷贝。这些抗体在血浆和淋巴液内循环，结合到表达对应抗原的病原体上，被抗体所标识的病原体很快被补体系统或吞噬细胞所消灭。抗体也能够直接抵御（“中和”效应）病原体的入侵，通过与细菌毒素结合或与细菌和病毒表面受体（用于感染细胞）结合，来阻止病原体的感染。 ==== 其他适应性免疫系统 ==== 虽然适应性免疫系统中的经典分子（如抗体和T细胞受体）仅存在于有颌类脊椎动物，一种不同于经典分子的淋巴细胞衍生分子被发现存在于初等无颌类脊椎动物中（如七鳃鳗和盲鳗）。这些动物可生成大量被称为“可变淋巴受体”的分子，这些分子产生于少量（一到两个）基因，功能被认为接近有颌类脊椎动物中的抗原受体，以类似抗体的高度特异的结合方式来识别病原性抗原。 === 免疫记忆 === 当B细胞和T细胞被激活后，就会开始复制分裂以产生子代细胞，这些子代细胞中的一部分会成为长寿的记忆细胞，例如记忆B细胞、记忆T细胞、骨髓浆细胞（BMPC；区别于血循浆细胞 CPC，circulating plasma cells）。在动物的一生中，这些记忆细胞能够记住免疫系统所遇到的每一个特定的病原体，一旦再次接触到此病原体就会触发强烈的免疫反应。这便是“适应性”，因为机体的免疫系统能够以此对入侵病原体产生适应，从而随时准备着应对入侵者的挑战。免疫记忆可以分为短期被动记忆和长期主动记忆。 ==== 被动记忆 ==== 新生婴儿由于没有接触过病原体，因此特别容易发生感染。而母亲可以为婴儿提供多种被动免疫保护。在怀孕期间，一种被称为IgG的抗体从母亲体内直接通过胎盘进入胎儿体内，使得婴儿即使在出生时体内也具有高的抗体水平，并且与母体的抗原识别特异性保持一致。母乳或牛初乳也含有抗体，可以进入婴儿肠道来保护其免受细菌感染，直到新生儿能够自己产生抗体。无论是胎儿期还是婴儿发育早期，其体内的免疫都是被动免疫，因为其机体并没有产生任何记忆细胞或抗体，只是借用母体。这种被动免疫通常是短期的，持续时间从几天到几个月。在医学上，通过注射含丰富抗体的血清，能够将保护性被动免疫从一个个体人为地转移到另一个个体。 ==== 主动记忆与免疫接种 ==== 长期主动记忆是通过感染而激活B细胞和T细胞来获得的。主动免疫也能够通过疫苗接种来产生。疫苗接种的原理是将来自病原体的抗原注入机体来刺激免疫系统，在不引起疾病的情况下引发免疫记忆。这一技术的成功在于它充分利用了免疫系统所具有的天然特异性和可诱导性。由于感染性疾病依然是导致死亡的主要原因之一，疫苗接种可以说是人类对免疫系统最有效的改造。 多数病毒疫苗是基于毒性弱化病毒开发的，而许多细菌疫苗则是来源于微生物中的非细胞组分，包括无害的毒素组分。由于来自于非细胞性疫苗中的许多抗原无法有效地诱导适应性反应，多数细菌疫苗中还添加了免疫佐剂（能够激活先天性免疫系统中的抗原呈递细胞），从而最大化免疫原性。 == 人体免疫力紊乱 == 免疫系统是一个极为高效的体系，具有特异性、诱导性和适应性。但免疫系统在某些情况下也会出现功能紊乱，主要分为三类：免疫功能低下、自体免疫和超敏反应（包括过敏）。 === 功能低下 === 当免疫系统中的一个或多个组分失去活性就会造成免疫功能低下或免疫缺陷。一般而言生物体的免疫运作到足以产下子代的时间结束后就逐渐衰败，免疫系统在有生殖力的期间会达到高峰，繁殖周期结束后就会下降，人体的免疫力是在50岁之后开始下降，出现免疫衰老，会引发癌症等一系列疾病，中年以后易得癌症，这就是原因之一。剔除年龄因素，在发达国家，肥胖、嗜酒和滥用药品都是导致免疫功能低下的因素。而在发展中国家，营养不良则是引起免疫功能低下的主因。饮食缺乏足够的蛋白质与免疫力低下密切相关，包括损害细胞介导免疫、补体活力、吞噬细胞功能、IgA抗体浓度以及细胞因子的产生。缺乏单个营养元素，如铁、铜、锌、硒、维生素A、C、E和B6，以及叶酸 （维生素B9），也能够降低免疫反应活力。此外，在发育早期，由于基因突变或者外科手术导致胸腺缺失，会引起严重的免疫力低下并且很容易感染疾病。 免疫功能低下在很多情况下具有可遗传性或“获得性”。例如，慢性肉芽肿病的患者体内的吞噬细胞攻击病原体的能力降低，属于原发性免疫缺陷，可被遗传。而像艾滋病和一些癌症可以导致获得性免疫缺陷。 === 自体免疫 === 与免疫功能低下对应的另一个极端是过度免疫反应，其同样会损害人体健康，造成自体免疫紊乱疾病。当免疫系统无法正确区分自体和异体抗原时，就会攻击自身部分机体。通常情况下，能够识别自身抗原的淋巴细胞在人体发育早期就会消失。位于胸腺和骨髓中的特异化细胞将自体抗原呈递给新生淋巴细胞，并将能够识别自体抗原的细胞消灭，从而阻止自体免疫。 === 超敏反应 === 超敏反应是损害自身机体的免疫反应。按照超敏的反应机制和时程，可以分为四类（I-IV）。I型超敏反应是一种即时的、急性的反应，通常与过敏相关，症状多样，从轻微的不适到死亡都可能出现。I型超敏反应由免疫球蛋白IgE所介导，当与抗体相连时，能够触发肥大细胞和嗜碱性粒细胞的脱颗粒作用。当抗体结合到患者自身细胞的抗原上时，就会引起II型超敏反应，摧毁这些细胞。因此，这类反应又被称为抗体依赖（或细胞毒性）超敏反应，主要由IgG和IgM介导。 免疫复合物（包括抗原聚集体、补体蛋白、IgG以及IgM抗体）如果没有被及时清除，可能诱发III型超敏反应。IV型超敏反应又被称为细胞依赖型或延迟型超敏反应，通常发展2至3天后才产生症状。IV型超敏反应多出现于自体免疫和感染性疾病中，也出现于接触性皮炎。这类反应由T细胞、单核细胞及巨噬细胞所介导。 == 其他免疫机制 == 多组分的适应性免疫系统很可能是从第一个脊椎动物开始出现的，因为无脊椎动物不能够产生淋巴细胞，也没有基于抗体的体液免疫反应。但许多物种都发展出了免疫机制，这些机制可能是脊椎动物免疫系统的前身。免疫系统甚至在构造上极为简单的生命形式中就已经出现。细菌就可以利用一种被称为“限制性修饰系统”的独特的防御机制来保护自身免受病毒的侵害（针对细菌的病毒被称为“噬菌体”）。原核生物也具有适应性免疫，主要是利用CRISPR序列保留过去接触过的噬菌体基因组中的基因片段，使得生物体可以通过RNA干扰的形式来阻止病毒在体内复制。 除了相对复杂的免疫系统外，生物体还进化出了多种多样的免疫机制。模式识别受体是几乎所有生物体都具有的能够识别病原体相关分子的一类蛋白质。抗菌肽（如防御素）是构成先天性免疫的重要组分，存在于所有动植物中，也是无脊椎生物中主要的免疫形式。多数无脊椎动物也具有补体系统和吞噬类细胞。核酶和RNA干扰通路广泛存在于真核生物中，被认为参与了针对病毒的免疫反应。 不同于动物，植物体内缺少吞噬类细胞。因此，植物类免疫反应主要采用全身性的化学信号。单个植物细胞对病原体相关分子，如病原相关分子模式产生免疫反应。当植物的一部分被病原体侵染，植物体就会进行局部的超敏反应，使得侵染处的细胞迅速凋亡，以阻止病区向植物体的其他部分扩散。系统获得性抗性是另一类植物特有的防御反应，可以使整株植物抵抗某一类特定传染物。RNA沉默机制可以破坏病毒的复制，因此在这种全身性反应中尤为重要。 == 肿瘤免疫 == 免疫系统另一个重要功能是发现和消灭肿瘤。肿瘤细胞会表达一些未在正常细胞中发现的抗原。对于免疫系统而言，这些肿瘤抗原是入侵者，它们的存在导致免疫细胞对肿瘤细胞进行攻击。肿瘤抗原来自于多个方面。有部分抗原是由致癌病毒所生成，如能够导致子宫颈癌的人类乳突病毒。有很多情况下，肿瘤抗原是生物体内自身蛋白，只是因为在正常细胞中的表达水平很低，而在肿瘤细胞中表达过高。例如，酪氨酸酶的高量表达会将特定的皮肤细胞（黑素细胞）转变为肿瘤，即黑色素瘤。还有一种可能的肿瘤抗原来源是通常在调控细胞生长和存活中发挥重要功能的蛋白质，它们在异常情况下却能够诱导癌症的产生，因此被称为原癌基因。 免疫系统针对肿瘤的应答主要是利用杀伤型T细胞来摧毁异常细胞，有时候也需要辅助型T细胞的参与。类似于病毒抗原，肿瘤抗原的呈递也是通过I型MHC分子来进行，使得杀伤型T细胞能够将肿瘤细胞作为异常细胞进行识别。自然杀伤细胞也能够通过类似途径杀死肿瘤细胞，特别是当肿瘤细胞表面的I型MHC分子少于正常细胞的情况（这也是肿瘤细胞的普遍现象）。有时生成针对肿瘤细胞的抗体，也让补体系统也可以参与到消灭肿瘤的进程中。 一些肿瘤能够躲过免疫系统的监测，从而发展成为癌症。肿瘤细胞表面的I型MHC分子通常少于正常细胞，因此可以避免被杀伤型T细胞所发现。一些肿瘤细胞可以释放出一些因子来抑制免疫应答，如分泌能够降低巨噬细胞和淋巴细胞活性的细胞因子，转化生长因子-β。此外，针对肿瘤抗原的应答可能出现免疫耐受，使得免疫系统无法继续攻击肿瘤细胞。 矛盾的是，免疫系统中的巨噬细胞能够促进肿瘤生长。当肿瘤细胞释放出细胞因子并吸引巨噬细胞到肿瘤附近，巨噬细胞会合成细胞因子和生长因子，反过来促进肿瘤的生长。而且，肿瘤中的缺氧条件和巨噬细胞产生的细胞因子，会共同诱导肿瘤细胞来降低能够抑制转移的蛋白质的合成，从而促进癌细胞的扩散。 == 生理调节 == 人体内的激素可以作为免疫调节剂，调控免疫系统的活力。例如，雌激素属于免疫激活剂，可以激活适应性免疫和先天性免疫一些自免疫疾病，如红斑性狼疮更容易发生于女性，常常出现于青春期女性（往往具有较高雌激素水平）。相反的是，雄激素则被认为具有免疫抑制作用。其他一些激素也可以调节免疫系统，特别是催乳素、生长激素和维生素D。有理论猜测人体激素水平随年龄增大而降低是导致老年人免疫力低的影响因素之一。不仅激素可以调节免疫系统，免疫系统反过来也可以调节部分激素，如甲状腺激素的活性。 免疫系统与睡眠和休息之间也有紧密联系。睡眠剥夺会损害免疫功能。联系免疫系统与睡眠的是复杂的反馈网络，包括了一些细胞因子。例如，针对感染而产生的白介素1和肿瘤坏死因子-α，能够参与调控非快速动眼睡眠。因此，由感染引起的免疫反应可以导致睡眠周期的改变，包括非快速动眼期中的慢波睡眠。 === 营养与饮食 === 如同其他体内系统，免疫系统的功能依赖于正常的营养供应。长期以来，人们已经形成共识，严重的营养不良会导致免疫缺陷。同样，营养过剩所引起的疾病，如糖尿病和肥胖症，能够破坏免疫功能。而中度营养不良以及缺乏特定微量元素和营养，也会减弱免疫应答。胎儿期营养缺乏甚至会导致终身免疫系统缺陷。 食物可以影响免疫系统。新鲜的水果、蔬菜和富含特定脂肪酸的食物可以帮助保持健康的免疫系统。在传统医学中，一些草药被认为可以激活免疫系统，如紫锥花、甘草、人参、黄芪、鼠尾草、大蒜、接骨木和牛膝草等，甚至蜂蜜；但还需要进一步的研究来了解它们的作用机制。 药用真菌，如香菇、灵芝、云芝、姬松茸和灰树花，可能具有上调免疫系统功能，得到了一些体内、体外及有限的临床研究结果的支持。而这些真菌中具有调控免疫功能的活性物质可能是一大类多糖，特别是β-葡聚糖和α-葡聚糖（如从香菇中提取的活性己糖相关化合物）。β-葡聚糖激活免疫系统的机制还不十分清楚。一种可能的机制是通过与在多种免疫细胞中表达的补体受体3（CD18）相互作用来影响免疫系统。其他免疫受体，如Toll样受体2，Dectin-1、乳糖神经酰胺（lactosylceramide）和清道夫受体也被发现能够接受来自β-葡聚糖的信号。 == 医学控制 == 通过对免疫系统进行人工干预，一方面可以激活免疫防御来对抗容易躲过免疫系统的病原体，另一方面可以抑制由于自体免疫、过敏或器官移植所导致的不利的免疫反应。免疫抑制药可以用于控制自免疫紊乱或过度组装损伤引起的炎症反应，也用于抑制器官移植后的排斥反应。 消炎药常用于控制炎症作用。以糖皮质激素为代表的该类药物，疗效明显；然而由于它们会引起多种副作用（如中心肥胖、中暑、骨质疏松），治疗时的用量需要严格控制。低剂量的消炎药常常与细胞毒性或免疫抑制类药物（如氨甲蝶呤或硫唑嘌呤）联用。细胞毒性药物通过杀死快速分裂的细胞，如被激活的T细胞，从而抑制免疫反应的发生。但这种无区分的杀伤作用同样会破坏其他持续分裂的细胞，而损害相关器官组织，引起毒副作用。免疫抑制药物，如环孢素，可以通过抑制细胞信号转导通路来阻止T细胞对信号进行应答。 具有更大化学结构的药物（大于500Da）会引起中和免疫反应，特别是反复或大剂量使用。这种现象限制了多肽和蛋白质类药物（通常分子量大于6000Da）的药效。不断发展的计算方法可用于预测多肽和蛋白质的免疫原性，这对于设计治疗性的抗体尤其有用，包括分析病毒颗粒表面的突变可能具有的毒性，以及验证基于多肽的药物治疗方案。早期的技术主要依赖于初步的分析，即在抗原表位中，亲水性氨基酸多于疏水性氨基酸。目前，更为先进的方法则基于机器学习，利用已知抗原表位的数据库（通常为病毒蛋白质的表位）作为训练数据集此外，能够为B细胞所识别的病原体表位的编目也被收录到一个公共数据库中，供研究人员进行相关数据分析。利用生物信息学来研究免疫原性已经成为一个新兴领域，被称为“免疫信息学”。 == 病原体对抗免疫系统的对策 == 任何病原体要成功存活，必须能够逃避宿主免疫系统的攻击。因此，病原体进化出了多种方法使得它们能侵染宿主而又不被免疫系统探测到和杀死。细菌经常能够分泌一些消化性酶（如II型分泌系统）来降解并通过宿主细胞膜。也有一些细菌利用III型分泌系统将其针状结构插入宿主细胞膜，直接将自己的蛋白质(effectors)输入到宿主体内。而这些蛋白质可被用于关闭或激活宿主细胞的免疫系统。 病原体逃避宿主先天性免疫系统的机制非常多样。一种常见的策略是躲藏在宿主细胞内部（又被称为胞内致病）。在胞内致病机制中，病原体主要躲在宿主细胞内度过其生命周期，从而避免直接接触免疫细胞、抗体和补体。例如，病毒、沙门氏菌（可引起食物中毒）以及真核类的寄生虫，包括疟原虫（疟疾）和利什曼原虫（利什曼病）。有一些病菌，如结核分枝杆菌，被包裹在一个保护性的胶囊内，可以防止被宿主内的补体所裂解。很多病原菌会分泌化合物来降低或误导宿主的免疫反应。还有的细菌可以生成生物膜来保护自身免遭免疫系统的攻击。这类生物膜出现在许多病菌感染中，如绿脓杆菌和伯克氏菌（感染特征为引起肺部的囊肿性纤维化）。其他一些细菌可合成菌体表面蛋白质，用于结合抗体，使抗体失效。这类的例子包括链球菌、金黄色葡萄球菌和消化链球菌。 病原体逃避适应性免疫系统的机制更为复杂。最简单的策略是快速改变自身非必要的抗体识别表位（位于病原体表面的氨基酸、糖类），同时隐藏必要的表位。这一机制被称为抗原变异。一个典型的例子是HIV，病毒可进行快速突变，使得位于病毒包膜（包裹HIV病毒）的蛋白质处于不断地改变之中。这种高频率的抗原变异导致疫苗难以奏效。寄生虫布氏罗得西亚锥虫也采用了类似的策略，持续地变换表面蛋白质，频率快于抗体反应，使得抗体攻击失去目标。另一种常用的逃避机制是利用宿主自身的分子来蒙蔽抗体。例如，HIV病毒可以用宿主细胞的外层细胞膜构建包裹病毒体的囊膜。采用这种逃避机制的病毒使免疫系统难以将其识别为外源物质而进行消除。 一些细菌可以分泌外源性超抗原，如金黄色葡萄球菌肠毒素、链球菌致热外毒素、M蛋白等，可激活大量的T细胞（2%～20%某些亚型T细胞克隆）激活，诱导免疫抑制，即T细胞因过度激活而消耗，导致T细胞功能或数量失调。 == 参见 == 抗原和抗体 半抗原 抗原原罪 克隆选择 过敏 多株B细胞反应 防御素 植物抗病性 CRISPR/Cas 系统（细菌和古菌的适应性免疫系统） 免疫组学 人体生理学 免疫网络学说 == 参考文献 == == 外部链接 == （英文）免疫系统（页面存档备份，存于互联网档案馆） （适合高中至大学水平读者） （英文）微生物学和免疫学在线课本（页面存档备份，存于互联网档案馆） (适合大学水平读者) （英文）《免疫学》（第五版）（页面存档备份，存于互联网档案馆），查尔斯·詹韦编写 (适合大学高年级及研究生水平读者) （中文）医学免疫学网络课程 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）《Immunology》（页面存档备份，存于互联网档案馆），免疫学杂志（免费阅读） （英文）《细胞与分子免疫学杂志》，免疫学杂志（免费阅读） （英文）《一个细胞的内在生活》（页面存档备份，存于互联网档案馆），描述人体内部功能的短片 （英文）微生物世界 （页面存档备份，存于互联网档案馆），介绍动物是如何抵御微生物的入侵
先天免疫系统 又称固有免疫系统系统、非特异性免疫系统 、非专一性防御系统，是生物体非特异性、无记忆性，具免疫应答和免疫功能，或病原体防御功能的组织系统，含盖免疫器官和组织、固有免疫细胞和固有免疫分子，以及一系列的物理屏障系统。
后天性免疫（英语：adaptive immunity）也称为获得性免疫、适应性免疫、特异性免疫、专一性防御，是一种经由与特定病原体接触后，产生能识别并针对特定病原体启动的免疫反应。和后天性免疫相对的是先天性免疫。后天免疫系统主要存在于有颌下门的脊椎动物中，近年来也在细菌以及古菌中发现，即 CRISPR/Cas 系统。脊椎动物的后天免疫系统可粗略分为体液免疫和细胞免疫。 与先天免疫系统不同，后天免疫系统对特定的病原体做出特异性的反应。后天免疫系统可以在初次感染某种病原体后产生免疫记忆，并在下一次感染这种病原体时产生更强的抵抗力。这一特征是疫苗接种的理论基础。这样的免疫记忆有时可以为机体提供长时间的保护，例如，感染麻疹后痊愈的人终身都会具有对麻疹的抵抗力；对其他一些病原体而言，这种记忆并不会持续终身，例如水痘。 后天免疫系统会消灭外来的病原体以及它们分泌的有毒物质，但有时，后天免疫系统无法区分外来物质是否有害，这就是枯草热、哮喘和任何其他过敏症状的原因。无论是无害的花粉，还是使人染病的流感病毒，任何可以引发后天免疫系统反应的物质都可以称为抗原。 执行后天免疫系统功能的细胞就是白细胞中的淋巴细胞。体液免疫和细胞免疫机能分别由两类淋巴细胞——B细胞和T细胞负责。B细胞负责分泌抗体（也就是免疫球蛋白）。抗体在血液中流动，结合外来的抗原并使其失活。 后天免疫系统之所以也称为“获得性”免疫，是因为机体对病原体特异性的免疫力是后天“获得”的，反之，先天免疫系统对病原体一般性的抵抗力是编码在遗传基因中而先天“固有”的。“适应性”免疫的说法则是因为它的最终目的是对不同环境的适应。 后天免疫系统的“适应性”来自于体细胞超突变（快速的体细胞突变过程）和V（D）J重组（不可逆的抗原受体基因重组）。这两个过程使得少量的基因可以产生大量不同的抗原受体，并各自表达于不同的淋巴细胞表面。由于基因重组是不可逆的，这些淋巴细胞的子代（包括记忆细胞）都会继承同样特异性的抗原受体基因。 免疫网络理论是一种试图解释后天免疫系统工作机制的理论框架。这一理论的建立基于之前有关克隆选择的概念。现在这一理论已经被应用于艾滋病疫苗的研发。 注意，先天免疫系统和获得性免疫系统是密切合作，而不是互相排斥的。如果没有先天免疫系统中抗原呈递细胞的帮助，获得性免疫系统中的T细胞几乎无法被激活，而B细胞也不能正常工作；同样，如果没有获得性免疫系统特化而高效的防御手段，先天免疫系统也无法处理顽固的病原体感染。 == 功能 == 当病原体穿过了固有免疫的屏障，且符合以下两个条件：（1）产生了一定量的抗原；（2）产生了活化树突状细胞的“异己”或者“危险”信号时，获得性免疫系统就会被激活。其只针对特定的抗原，且具有四种特性：识别性（self/nonself recognition）、多样性（diversity）、专一性（specificity）、记忆性（memory）。 获得性免疫系统的主要功能包括： 从接触到的大量抗原中识别出“异己”的抗原，并呈递给淋巴细胞。 有“多样化”的抗原接受器，以识别多种抗原，且能辨认同一抗原上的不同的或多样的表位。 产生能最大化消灭“特定专一”病原体或感染细胞的免疫反应。 将感染过的病原体的信息以记忆B细胞和记忆T细胞的形式保存，也就是免疫记忆。 在人体内，获得性免疫系统需要4-7天来产生足够明显的免疫反应。 == 淋巴细胞 == 获得性免疫系统中最重要的是T淋巴细胞和B淋巴细胞。淋巴细胞是白细胞下的一个子类。B细胞和T细胞是主要的两类淋巴细胞。人体内有2万亿个淋巴细胞，占白细胞数的20-40%。这些淋巴细胞的总重量和大脑或肝脏的重量相近。仅有2%的淋巴细胞在外周血中随血流循环，其他的都在其他组织和淋巴系统中。 B细胞和T细胞都来自于骨髓中的多能造血干细胞，在它们被激活之前，两种细胞从形态学特征上是难以区分的。B细胞在体液免疫中发挥着重要作用，而T细胞主要参与细胞免疫。 T细胞的前体会从骨髓迁移到胸腺中，成为胸腺细胞，并在此处发育为T细胞。在人体内，每小时有大约1-2%的淋巴细胞完成一次循环，以使淋巴细胞捕获到特异性抗原的机会最大化。在成年动物中，外周淋巴器官内至少包含了3个阶段的B细胞及T细胞： 未成熟的B细胞和T细胞； 成熟的效应B细胞和效应T细胞； 记忆B细胞和T细胞。 == 抗原呈递 == 获得性免疫的正常工作依赖于免疫细胞分辨机体自身细胞和外来入侵者的能力。机体自身的细胞会表达“自身”抗原，这些抗原和细菌表面的抗原，或被病毒感染的细胞表面的抗原（“异己”抗原）都不相同。获得性免疫系统就是通过识别“异己”抗原而启动对抗入侵者的免疫反应。 除了没有细胞核的细胞（比如红细胞），所有的自体细胞都能够通过主要组织相容性复合物（MHC）分子来呈递自身的抗原。有一些细胞专门担任呈递抗原，激活T细胞的工作——树突状细胞、B细胞和巨噬细胞具有特殊的共刺激配体，可以结合T细胞上的共刺激受体来更好地激活T细胞。这些细胞被称为专门的抗原呈递细胞(APCs)。 有几类T细胞可以被专门的抗原呈递细胞激活，而每一类T细胞都能够处理不同类型的毒素和病原体，最终启动的免疫反应类型也与抗原呈递细胞识别抗原时的环境相关。 === 外来抗原 === 树突状细胞可以吞噬外来的病原体（比如细菌、寄生虫）或者毒素，之后根据趋化因子的信号迁移到富含T细胞的淋巴结内。在迁移过程中，树突状细胞会失去吞噬其他病原体的能力，同时获得与T细胞相互作用的能力。树突状细胞会利用水解酶将吞入的病原体分解成碎片分子，也即是抗原。在淋巴结内，树突状细胞会把这些“异己”抗原和主要组织相容性复合物-II（MHC-II）分子偶联，并呈递到细胞表面。淋巴结内的T细胞则会识别MHC-抗原复合物，并激活CD4+辅助T细胞。 === 内源抗原 === 内源抗原包括了机体自身蛋白质的抗原。所有的有核细胞都会把胞内降解的蛋白质片段（无论这些蛋白质是正常的，还是癌变或感染的产物），和主要组织相容性复合物-I（MHC-I）分子偶联，并呈递到细胞表面。CD8+细胞毒性T细胞可以识别这些抗原，一旦它们发现了“异己”抗原，就会激活免疫反应，并将这个呈递了“异己”抗原的细胞消灭。 == T细胞 == === CD8+ T细胞和细胞毒性 === 细胞毒性T细胞，是T细胞中的一类。它们负责诱导被病原体（通常是病毒）感染、以及受损、衰老、癌变细胞的死亡。 初级细胞毒性T细胞的T细胞受体（TCR）与MHC-I-抗原复合物结合时，如果亲和力合适（一般是识别了“异己”抗原的情况），细胞毒性T细胞就可能被激活。激活的细胞毒性T细胞将经过克隆选择，在功能上成熟并快速分裂出大量“武装”起来的效应T细胞，这些效应T细胞可以和其母细胞识别的MHC-I-抗原复合物结合。 细胞毒性T细胞的效应细胞通过MHC-I-抗原复合物识别异常的细胞后，就会释放穿孔素和颗粒溶解素等细胞毒素，破坏靶细胞的细胞膜，使其裂解死亡。效应T细胞也会释放颗粒酶，这种在囊泡内的丝氨酸蛋白酶可以通过小孔进入细胞，并诱导细胞凋亡。这一过程对于正常组织也有可能造成损害，所以细胞毒性T细胞的激活是被严格控制的。一般需要T细胞受体（TCR）与MHC-I-抗原复合物之间相当强的结合力，或者来自辅助T细胞的额外激活信号。 在免疫反应末期，大部分寿命短的效应T细胞都会死亡，但是一部分记忆T细胞将会在淋巴组织内存活下来。在下一次遇到同样的抗原时，这些记忆细胞可以以很快的速度分裂分化为效应T细胞，相比初次遇到某种抗原时，产生有效免疫反应的速度将会大大提高。 === 辅助T细胞 === CD4+淋巴细胞，也被称为辅助T细胞，作为免疫反应中的中介，在启动和调节获得性免疫系统功能上有着不可或缺的作用。这些细胞不能吞噬病原体，也没有杀伤异常细胞的功能，它们的责任在于指导其他的细胞去更好地执行这些必要而有危险性的工作。 辅助T细胞表达的TCR可以和MHC-II分子结合。初级辅助T细胞的激活使其可以释放细胞因子，从而影响其他细胞的功能，包括负责激活T细胞的抗原呈递细胞。相比于细胞毒性T细胞，辅助T细胞需要的激活信号强度较弱。辅助T细胞还可以帮助激活细胞毒性T细胞。 ==== Th1与Th2：辅助T细胞应答 ==== 按照主流的观点，专门的抗原呈递细胞可以诱导两类不同的辅助T细胞应答反应，分别称为Th1和Th2，两者被用于应对不同类型的病原体。诱导两种辅助T细胞应答反应差异的决定因素，现在还没有被完全阐明。 Th1应答以干扰素-γ的产生为特点。干扰素-γ可以激活巨噬细胞杀灭细菌的能力，并诱导B细胞产生具有调理作用和结合补体的抗体，最终激活细胞免疫机制。一般而言，对于细胞内的病原体Th1应答更有效。 Th2应答以白介素5的产生为特点。白介素5可以诱导嗜酸性粒细胞消灭寄生虫的活性。Th2应答也可以产生白介素4，用于促进B细胞的类型转换。一般而言，对于细胞外的病原体（比如一些细菌和蠕虫）Th2应答相对更有效。 和细胞毒性T细胞类似，在免疫反应末期，大部分被激活的辅助T细胞都会死亡，但是一部分记忆细胞将会在淋巴组织内存活下来，以备下一次感染。 近年来，对小鼠和人体的科学研究使得人们对于CD4+辅助T细胞的多样性有了更深的了解。调节T细胞(Treg)作为一类CD4+T细胞，具有抑制获得性免疫活性的作用，可以克制免疫系统对自体抗原的误伤，在对自身免疫病的反制上有重要的意义。滤泡辅助T细胞(Tfh)是另一类独特的CD4+T细胞，它们专门为B细胞的体液免疫功能提供帮助。只有Tfh细胞能够迁移到次级淋巴器官的滤泡B细胞处，并为其提供积极的旁分泌信号，促进B细胞产生高亲和力的抗体。和Treg细胞类似，Tfh细胞在免疫耐受中也有起到作用。异常的Tfh细胞增生可以导致不受控制的自身反应性抗体生产，带来严重的系统性自身免疫失调。 CD4+T细胞的重要性可以在人类获得性免疫缺陷病毒（HIV）的感染致病机理上体现出来。HIV专门攻击CD4+T细胞，这样不仅能削弱机体对HIV这种病毒的抵抗力，更从整体上降低了免疫系统的协调活性，使得其他各种病原体更容易入侵患者的体内。 === Gamma delta T细胞 === Gamma delta T细胞(γδ T细胞)具有和一般的CD4+及CD8+ αβ T细胞不同的T细胞受体(TCR)，和其他一些非典型T细胞类群（例如CD1d限定的自然杀伤T细胞）类似，γδ T细胞的特征介于获得性免疫细胞和固有免疫细胞之间。一方面，γδ T细胞可以通过V(D)J重组自身的TCR基因，也有记忆细胞的表型，可以被分类为获得性免疫细胞；另一方面，一些γδ T细胞的TCR可以作为模式识别受体（PRRs），对一些微生物的一般性副产物发生反应，具有固有免疫细胞的特征。 == B细胞和抗体 == B细胞是负责生产抗体的细胞。抗体作为免疫系统的重要防御手段，在血浆和淋巴中都存在，对机体抵御和消灭病原体有重要的作用，基于抗体的免疫机制也称为体液免疫。抗体也称为免疫球蛋白（Ig），单体是Y形的蛋白质分子，可以特异性地识别并结合各种抗原分子。哺乳动物体内有5种抗体：IgA、IgD、IgE、IgG和IgM，这5种抗体有各自的结构特点，具有的免疫学功能也互不相同。 抗体结合抗原后，主要通过以下5种机制执行防御功能： 凝集作用：沉淀、防止病原体附着 激活补体：引发炎症和细胞裂解 调理作用：便于细胞吞噬 依赖于抗体的细胞毒性：辅助细胞毒性T细胞的工作 中和作用：防止病原体附着在粘膜上 和T细胞类似，B细胞也会表达特有的B细胞受体（BCR）。BCR事实上可以看作是结合在细胞膜上的抗体蛋白质。同一克隆的B细胞生成的BCR和抗体都具有相同的特异性，结合的抗原都是同一种。B细胞和T细胞间决定性的一个区别就在于它们识别抗原的方式：B细胞识别抗原的天然形态；而T细胞则识别被酶处理过的，和MHC结合的抗原短链。静息状态下的初级B细胞是不生产抗体的。当初级B细胞结合了符合其特异性的抗原，并且接收了来自辅助T细胞（主要是Th2）的激活信号，激活的B细胞就会快速分裂，并分化出能够大量产生抗体的浆细胞。 浆细胞是B细胞类的效应细胞，它们生产的大量抗体能够结合病原体上的抗原，使其更容易被吞噬细胞清除，同时促进补体系统的级联反应，进一步加强免疫系统的攻势。但是大部分的浆细胞只有2-3天的寿命。大约10%的浆细胞能够成为寿命较长的记忆细胞，和T细胞的记忆细胞类似，当它们再次识别到同样的抗原时，能够更快的产生免疫反应。 == 其他动物中的形式 == === 无颌类脊椎动物 === 原始的无颌类脊椎动物，例如七鳃鳗和盲鳗，具有由3个细胞谱系组成的获得性免疫系统，这3个细胞谱系分别和B细胞、αβ T细胞和类固有γΔ T细胞同源。这些动物不具有传统意义上的抗体和T细胞受体，而具有一类多变的可变淋巴细胞受体(VLRs)分子。这类分子的功能和有颌类脊椎动物的抗体和T细胞受体相似，也可以结合病原体的抗原，而且也仅由少数基因编码。 === 昆虫 === 曾经，人们认为昆虫和其他无脊椎动物只具有固有免疫系统。然而，近来人们在昆虫中发现了一些获得性免疫的特征，例如免疫记忆和特异性识别，虽然这些特性是以和脊椎动物不同的机理产生的。 人们在昆虫中观察到了类似免疫记忆的现象：当昆虫暴露在有非致死量或者热失活致病细菌的环境中之后，昆虫能够获得针对这类细菌的免疫力，使其可以在之后第二次致死量细菌感染中存活下来。与脊椎动物不同的是，昆虫并不具有专业的获得性免疫细胞。昆虫的这些功能是由血细胞提供的，血细胞具有和吞噬细胞类似的功能，在经过上述的免疫后，它们可以更有效地识别和吞噬特定的病原体。昆虫中还发现了可以向后代传递的免疫记忆：例如，如果蜜蜂的蜂后感染了一种细菌，那么之后新生的工蜂也会获得对这种细菌更强的抵抗力。其他以赤拟谷盗为模型的实验也说明，这类免疫记忆从父母的任何一方都可以传递到后代。 有关昆虫中对病原体的特异性识别，基于Dscam基因的学说是最被广泛接受的。Dscam基因包含了3个可变免疫球蛋白结构域，这些结构域可以通过选择性剪切达到相当的多样性。实验证明，在暴露于不同病原体后，有不同剪切形式的Dscam基因产生。而在感染中，仅有产生了可以特异性识别这次感染病原体的Dscam基因的个体才能存活。 其他支持昆虫特异性免疫能力的机制还有RNA干扰(RNAi)，RNAi是一种高特异性的抗病毒机制。通过短链RNA的产生和细胞质中其他蛋白质复合物的配合，RNAi可以从多个途径阻断病毒遗传物质的复制。虽然，我们已经有一些研究成果，但是对于昆虫的免疫机制仍然没有确切的系统性结论。 == 免疫记忆 == 当B细胞和T细胞被激活后，都可以生成一定数量的记忆细胞，这些记忆细胞事实上可以视为是一个可以快速调动的，对某些特定病原体有效的，效应B细胞和效应T细胞的储存库。这样，在第二次遇到曾经遇到过的病原体时，机体可以更快地启动更强的免疫防御反应。好像具有某种记忆一般，曾经花了很大功夫解开过的谜题，第二次碰到就可以又快又好地解决。这也是“适应性”免疫系统的本义。以上所描述的基本是长时程的主动免疫记忆，也有只能持续较短时间的被动免疫记忆，详见下文。 === 被动免疫 === 被动免疫记忆的持续时间一般在几天到几个月。新生儿包括免疫系统在内的各项身体机能都没有完全发育，而且基本也没有之前自身的主动免疫记忆，所以相当容易被病原体感染。新生儿的免疫功能基本依靠母亲提供的多层被动免疫防护：在子宫内，母体的IgG可以通过胎盘转移到胎儿体内，以至于新生儿的体内抗体浓度相对较高，可以对抗一些母体曾感染过的病原体。母乳中含有的抗体（主要是IgA）则可以通过哺乳被新生儿的肠道吸收，为新生儿提供对抗细菌的免疫力。当来自母体的抗体逐渐被降解，被动免疫失效的时候，婴儿已经具备自己生产抗体的能力了。 因为没有自身产生免疫反应，而只是从其他个体处获得了没有再生能力的抗体，新生儿的这种免疫机制称为被动免疫。除此之外，通过注射含有高浓度特异性抗体的血浆，也可以达到人为形成被动免疫的目的。 === 主动免疫 === 一般而言，主动免疫就是指通过自身免疫反应产生的，以记忆细胞为载体的长时程免疫记忆，这种免疫反应可以来自于感染，也可以来自于疫苗接种、抗原入侵、器官移植。主动免疫的优点是免疫效果持续较长，缺点为需时较久才能激活免疫系统。 主动免疫可分为两大类：细胞介导免疫及体液免疫，两者都有专一性。 ==== 免疫接种 ==== 历史上，传染病曾经是人类死亡的主要原因。在过去的一个世纪中，两个重要的因素抑制了传染病的传播：环境卫生和免疫接种。免疫接种，或者说疫苗接种，是一种人为引发免疫反应的做法，也是至今科学家们发展出来对人体免疫系统最有效的利用方式。对免疫系统的特异性和可诱导性进行了充分的利用，是疫苗接种成功的原因。 疫苗接种背后的原理，是将一种来自于特定病原体的抗原引入机体，在不引发病理症状的前提下，使机体的免疫系统获得对这种病原体的抵抗能力。 大部分的病毒疫苗都是基于减毒的病毒株，而很多细菌疫苗则是基于细菌的非细胞组分，例如无害的毒素片段。很多基于非细胞组分的抗原无法引发足够的免疫反应，所以大部分的细菌疫苗需要免疫佐剂的辅助，来帮助激活固有免疫系统中的抗原呈递细胞，增强疫苗的有效性。 == 免疫多样性 == 一个抗体分子由两条重链和两条轻链组成。独特的可变区使得抗体可以去识别其对应的抗原。 大部分的大分子，包含几乎所有的蛋白质和很多多糖类物质，都可以作为抗原。抗原分子上和抗体或者淋巴细胞受体相互作用的部分，称为表位或者抗原决定簇。大部分抗原分子上都具有多个表位。在所有的淋巴细胞中只有很小的一部分(小于0.01%的比例)是对某个特定的抗原有特异性结合力的，也就是说，大部分淋巴细胞识别的抗原表位并不相同。 为了对不同的抗原做出合适的反应，免疫系统需要能够分辨识别自然界中各式各样的抗原分子的能力。人体主要依靠抗体分子来识别抗原分子，抗体分子与抗原分子好比钥匙与锁的关系，为了能够打开各种可能出现的锁（抗原），人体需要准备和锁的种类同样数量的钥匙（抗体）。即使在没有抗原刺激的情况下，人体也可以制造出多于1012种抗体。如果每种不同的抗体蛋白质都由单独的基因编码，需要的基因数目将相当之多，然而人类基因组中编码蛋白质的基因数量少于25000个。 抗体和淋巴细胞受体的多样性来自于克隆选择。根据克隆选择学说，从出生之时，动物就会基于一小段基因序列，随机产生大量不同的淋巴细胞，这些淋巴细胞各自编码的淋巴细胞受体（抗体）序列互不相同。 从一小段基因序列随机产生大量不同的淋巴细胞受体（抗体）序列的具体过程，称为V（D）J重组，是把原始序列中的分段重新随机排列组合，加上自发突变的过程。 == 妊娠过程中的获得性免疫 == 免疫系统的基石是对“自己”和“异己”的识别。因此，妊娠过程中母体的免疫系统为何不会攻击应该被识别为“异己”的胎儿，是一个很有趣的问题。虽然这个问题至今仍然没有得到系统性的解答，但是有两个经典的解释：第一，胎儿事实上是位于母体的免疫豁免区内，也就是子宫，这一区域免疫系统的活动是不活跃的；第二，胎儿自身可以在局部水平抑制母体的免疫反应，这一免疫抑制或许是通过主动耗竭区域内的营养来达成的。一个更新的解释则指出，妊娠过程中子宫产生的一些糖蛋白可以抑制针对子宫的免疫反应。 在胎生哺乳动物（除单孔目外的所有哺乳动物）的妊娠过程中，内源性逆转录病毒(ERVs)会被激活，而且在胚胎的植入过程中会大量产生。现在一般认为ERVs具有免疫抑制的活性，或许就是母体保护胚胎的机制之一。另外，病毒融合蛋白会导致胎盘合胞体的形成，从而限制母体和胎儿之间细胞的交换（如果是简单的上皮组织屏障，则可以被大部分淋巴细胞穿过）。利用融合蛋白来实现免疫抑制，确实是病毒感染过程中常用的机制。一般认为现代的胎生哺乳动物是在发生了病毒感染后进化的，是这种病毒感染使得胎儿可以被母体的免疫系统所耐受。 人类基因组计划在人类基因组中发现了数千个ERVs，并分为24个家族。 == 免疫网络理论 == 免疫网络理论是一个试图解释获得性免疫系统工作机制的理论框架。其中主要的两个概念，个体型（idiotype）指的是抗体分子上与抗原特异性相关的独特分子特征，反个体型（anti-idiotype）则是指抗原分子上与抗体结合相关的分子特征。该理论就是基于个体型和反个体型的相互作用。免疫网络理论自1974年开始，主要由Niels Jerne和Geoffrey W. Hoffmann在克隆选择假说的基础上发展而来，被认为与HIV的病理和疗法研究有关。 == 与固有免疫系统的关系 == 在最近几十年生物医学的发展中最有趣的之一就是对固有免疫系统工作机理的阐明。固有免疫系统的一部分是体液免疫的，例如补体系统。另一部分则和细胞上的模式识别受体有关，例如Toll样受体（可以诱导干扰素和其他细胞因子的产生，增强单核细胞的抗感染能力）。固有免疫反应中产生的细胞因子，也是激活获得性免疫系统的重要因素之一。 == 进化 == 获得性免疫系统虽然在哺乳动物中研究得较为透彻，但是却于大约5亿年前起源于有颌类鱼类中。这个系统中大部分类型的分子、细胞、组织和相关的免疫机制都可以在软骨鱼中找到。淋巴细胞受体、免疫球蛋白、主要组织相容性复合物（MHC）则可以在所有的有颌类鱼类中找到。最古老的免疫球蛋白类型，IgM，在软骨鱼细胞中就是结合在细胞膜上，并且可以在刺激下分泌的。鲨鱼中的IgW亚型，和哺乳动物的IgD亚型相关。抗体基因的组织形式在硬骨鱼和哺乳动物中则有所不同。 淋巴细胞存在于一些进化上早于脊椎动物的后口动物中，例如海胆。这些细胞可以通过模式识别受体(PRRs)结合抗原，属于固有免疫机制。在无颌类鱼类中，有两类淋巴细胞利用可变淋巴细胞受体(VLRs)结合抗原。但是这些动物体内的免疫相关基因重组机制与有颌类脊椎动物不同。 一般认为，免疫系统从低等动物到有颌类的进化，经过了两个重要的演化事件：一是RAG转座子的出现、二是全基因组的两次复制。 == 获得性免疫的类型 == 主动免疫来自于遭遇到合适抗原时，自身免疫系统的激活。被动免疫则和自身免疫系统的激活没有关系，往往只是抗体的转移。 天然主动免疫 – 当人体被病原体感染，痊愈后获得的免疫。 天然被动免疫 – 妊娠期母体通过胎盘向胎儿体内转移抗体，和哺乳期通过母乳使婴儿获得抗体。 人工主动免疫 – 通过接种疫苗（灭活或减毒的病原体），使宿主获得的免疫力。 人工被动免疫 – 直接向人或动物体内注射抗体，作为医疗手段。 == 参见 == 亲和力成熟 免疫耐受 免疫抑制 体细胞超突变 == 参考文献 ==
抗原呈递细胞（英语：antigen-presenting cell，简称APC）也称抗原提呈细胞、辅佐细胞、抗原呈现细胞，是指在免疫反应过程中，能将抗原物质提呈给T细胞的一类辅佐细胞。其细胞表面的MHC分子可以和抗原肽段结合，进而为T细胞表面的T细胞受体（TCRs）所识别。 APC是一群异质性细胞，可大致分为两类：专职（professional）抗原呈递细胞和兼职（non-professional）抗原呈递细胞，前者同时表达MHC-I类和MHC-II类分子，后者仅表达MHC-I类分子。专职抗原呈递细胞主要包括白细胞中的巨噬细胞、B细胞及树突状细胞；兼职抗原呈递细胞则包含其它有核体细胞，例如内皮细胞在细胞因子的影响下，可具提呈细胞的功能。 == 参考文献 ==
T细胞（英语：T cell；T lymphocyte）是淋巴细胞的一种，在免疫反应中扮演着重要的角色，T是胸腺（thymus）的英文缩写。T细胞在骨髓被制造出来之后，在胸腺内进行“新兵训练”分化成熟为不同亚型的效应T细胞，成熟后就移居于周围淋巴组织中开始工作。 T细胞膜表面分子有两大类：T细胞受体（TCR）和分化群分子（CD molecules），其与T细胞的功能相关，也是T细胞的表面标志（cell-surface marker），可以用以分离、鉴定不同亚群的T细胞。 == 发育 == === 起源 === 所有的T细胞都来源于造血干细胞（HSC），造血干细胞会分化为多能祖细胞（Multipotent progenitor，MPP），多能祖细胞又会分化为共同淋巴祖细胞（CLP），之后CLP只有三种分化路径，即T细胞、B细胞和NK细胞。 那些分化为T细胞的CLP将会随着血流到达胸腺，并成为早期胸腺祖细胞(ETP)，现在这些细胞既不表达CD4也不表达CD8。这些细胞将经过一轮分裂之后会进入DN1阶段。 === TCR-β选择 === 在DN2阶段(CD44+CD25+)，细胞上调RAG1/2并重排TCR（T细胞受体）-β基因座，V-D-J序列和恒定区序列，目的是产生一个有功能的TCR-β链。当细胞经过DN3阶段(CD44-CD25+)时，细胞将会和TCRβ一起表达一个未经重排的α-链（pre-Tα），如果重排后的β-链可以和pre-Tα形成二聚体，细胞将产生信号停止β-链的重排。虽然这个信号需要pre-TCR在细胞膜上表达，不过它与pre-TCR和配体的结合无关。如果pre-TCR形成了，细胞会下调CD25并进入DN4阶段(CD25-CD44-)，这些细胞将继续分裂并重排TCRα的基因座。 === 阳性选择 === 双阳性(CD4+/CD8+)的T细胞会向胸腺皮层深处迁移，并会接触到胸腺皮层上皮细胞表面的“自体抗原”（self-antigens）。这些自体抗原结合在胸腺上皮细胞表面的MHC分子上，只有与胸腺细胞的MHC分子表现出足够强的结合力的T细胞，才能接收到必要的“存活信号”，而无法接收到足够“存活信号”的T细胞将会凋亡。在这个持续几天的阳性选择过程中，大部分的T细胞都会死去。 一个T细胞的命运就在阳性选择的过程中被决定。在双阳性(CD4+/CD8+)T细胞中，能够与MHC Ⅱ类分子结合得较好的将成为CD4+细胞，而和MHC Ⅰ类分子有更高亲和力的将成为CD8+细胞。将成为CD4+细胞的细胞将会逐渐下调自己的CD8，最终成为单阳性的CD4+细胞。 === 阴性选择 === 在阳性选择中存活下来的T细胞将会向胸腺皮质边缘和髓质区迁移；在髓质区，它们又会接触到胸腺髓质上皮细胞（mTECs）表面的自体抗原。mTECs会在它们的MHC Ⅰ类分子上呈递来自全身各个组织的自体抗原。一些mTECs被胸腺树状细胞吞噬，它们的自体抗原就会呈递在树状细胞的MHC Ⅱ类分子上（经过了阳性选择的CD4+细胞只能识别MHC Ⅱ类分子）。在这里，与自体抗原表现出过强的亲和力的T细胞会接收到凋亡信号并凋亡（在这些细胞中也有一部分会成为调节T细胞），存活下来的细胞就作为成熟的初级T细胞离开胸腺。这一过程是中枢免疫耐受的重要组成部分，其意义在于筛选掉可能对自体抗原产生反应的T细胞，从而避免自体免疫疾病的发生。 === 胸腺输出 === 经过阳性选择和阴性选择，最初到达胸腺的T细胞中有98%死亡，存活下来的2%成为了具有成熟免疫功能的T细胞。胸腺产生成熟T细胞的数量大致随着个体衰老而减少，在中年人的体内，胸腺的大小平均每年缩小3%。所以，对中老年人而言，外周T细胞的增殖和再生对于免疫系统的意义更大。 == 分类 == T细胞根据功能的差异被分为几个亚型。虽然在胸腺中就分化出了CD4+和CD8+两者，但是在外周Ｔ细胞还会发生进一步的分化。 === 常规适应性T细胞 === ==== 辅助性CD4+ T细胞 ==== 辅助性T细胞（TH细胞）对其他淋巴细胞的活动起辅助作用，包括B细胞向浆细胞和记忆B细胞的发育，以及细胞毒性T细胞和巨噬细胞的激活。它们也被称为CD4+ T细胞，因为它们的细胞表面有CD4蛋白的表达。辅助T细胞在遇到抗原呈递细胞（APC）表面MHC-II分子结合的外部抗原时被激活，一旦被激活就会快速分裂并开始分泌调节免疫反应的细胞因子。辅助T细胞在受到不同细胞因子刺激的情况下，也会进一步分化成不同亚型的辅助T细胞。它们是已知的HIV病毒的目标细胞，在艾滋病发病时会急剧减少。滤泡辅助性T细胞是参与体液应答的CD4阳性辅助性T细胞的一个亚群，属一类专门为B细胞提供帮助的CD4+ T细胞。 ==== 调节性CD4+ T细胞 ==== 调节性T细胞（Treg细胞）旧称抑制性T细胞，对于免疫耐受至关重要。它们的主要工作就是及时有效的结束免疫反应，以及抑制那些从阴性筛选中逃逸的自体免疫T细胞，防止免疫反应对抑制性机体自身造成过度损害。 调节性T细胞既可以在胸腺中发育分化完成，称为胸腺调节T细胞；也可以在外周组织受免疫反应诱导分化，称为外周调节T细胞。两者都表达FOXP3作为其细胞表面标志物，FOXP3基因的突变会影响调节T细胞的发育，并诱发致命的自体免疫病IPEX。 其他几类不表达FOXP3基因的T细胞具有免疫抑制作用，例如Tr1细胞和Th3细胞。Tr1与IL-10相关，Th3与TGF-beta相关。最近，Th17细胞也被列入此类免疫抑制细胞之中。 ==== 细胞毒性CD8+ T细胞 ==== 细胞毒性T细胞(CTLs, killer T cells)负责杀伤被病毒感染的细胞和癌细胞，在对器官移植的免疫排斥中也有参与。其特点在于细胞表面的CD8蛋白质。它通过识别所有有核细胞表面的MHC-I分子上的短肽抗原，来分辨正常细胞和应杀伤的异常细胞。细胞毒性T细胞还可分泌重要的细胞因子IL-2和IFNγ，来影响其他免疫细胞的功能，特别是巨噬细胞和NK细胞。 ==== 记忆性T细胞 ==== 还未结合过外部抗原的初级T细胞，一旦结合了抗原呈递细胞表面MHC分子所包裹的外部抗原，就会开始增殖分化为效应T细胞和记忆T细胞（其他信号适当的共刺激对这一过程也是必要的）。曾经，人们认为记忆T细胞只分为中央记忆T细胞和效应记忆T细胞。但是之后，新的记忆T细胞种类不断被发现，例如组织驻留记忆T细胞 (Trm)等等。记忆T细胞的共同特点在于其寿命较长（可长达数十年），而且在识别到特定抗原时可以快速分裂为大量的效应T细胞。通过这样的方式，记忆T细胞就为人体的免疫系统保存了对之前感染过病原体的“记忆”。记忆T既可以是CD4+也可以是CD8+，一般会表达CD45RO。 === 类固有T细胞 === ==== 自然杀伤T细胞 ==== 自然杀伤T细胞(NKT细胞)，请不要把它和固有免疫中的自然杀伤细胞（NK细胞）混淆。 与一般T细胞识别MHC分子上的肽链抗原不同，NKT识别的是CD1d分子上结合的糖蛋白抗原。被激活后，它们可以执行类似辅助T细胞和细胞毒性T细胞的功能，即释放细胞因子和细胞毒素。有证据表明，它们能够识别并杀灭某些肿瘤细胞和被疱疹病毒感染的细胞。 ==== 粘膜相关的不变T细胞 ==== 粘膜相关的不变T细胞（MAIT）具有固有免疫效应细胞的特质。在人体内，MAIT细胞分布于血液、肝脏、肺部、黏膜，具有抵御微生物感染的能力。MHC-I的类似物，MR1，可以向MAIT细胞呈递细菌产生的代谢物抗原。接受了MR1呈递的外部抗原后，MAIT细胞可以释放促炎症细胞因子并裂解被细菌感染的细胞。MAIT也可以通过不依靠MR1的信号通路激活。除了表现出类似固有免疫的功能外，MAIT细胞也辅助获得性免疫反应，甚至表现出类似记忆细胞的特征。此外，MAIT也被认为在自体免疫病中发挥作用，如多发性硬化、风湿和炎症性肠病，虽然决定性的证据还有待发现。 ==== γδ T细胞 ==== γδ T细胞代表了T细胞中一小部分不表达αβ-TCR而表达γδ-TCR的类型，在小鼠和人体内仅占全部T细胞的2%；在兔子、绵羊和鸡体内，γδ T细胞占全部T细胞的比例则可能高达60%。它们主要分布在肠道粘膜，作为一类上皮内淋巴细胞。关于其抗原识别的细节我们仍知之甚少，不过似乎γδ T细胞并不受限于MHC分子的呈递。特别的是，γδ T细胞能够对一类磷酸类抗原做出快速的反应，而这类抗原物质在各种细胞（细菌、植物、癌细胞等）中都有发现。 == 活化 == CD4+ T细胞的激活需要T细胞上的TCR和共受体（CD28或ICOS），抗原呈递细胞上的MHCII和共激活分子两对分子的分别，同时结合。仅其中一对的结合，无法产生有效的T细胞激活。理想的CD8+ T细胞激活则依赖于CD4+ T细胞的信号转导。CD4+细胞可以在初级CD8 T细胞的初次免疫应答中给予帮助，并且在急性感染的后期维持CD8+ 记忆T细胞的活性。所以，CD4+ T的激活对于CD8+ T细胞的活动是有利的。 相比于MHC分子上的抗原，抗原呈递细胞的共激活分子一般是由病原体的副产物、热休克蛋白或者坏死的细胞碎片诱导表达的。共刺激机制被认为可以避免自体免疫的发生，因为即使T细胞错误地结合了自体抗原，也可能因为没有受到合适的共刺激而无法正常活化。一旦T细胞被正确地活化，它的细胞表面蛋白表达就会发生巨大的改变，活化T细胞的标志蛋白包括CD69，CD71，CD25 (也是调节T细胞的标志)和HLA-DR (人类T细胞的特异标志)。CTLA-4在活化T细胞表面的上调，对共激活受体有竞争性抑制作用，可以避免活化T细胞的过度活化。活化T细胞的表面糖基化情况也有改变。 T细胞受体（TCR）是由几种蛋白质组合成的复合体。TCR的两个主要组分是由两个独立基因分别编码的TCRα和TCRβ，其他的组分包括CD3家族的蛋白：CD3εγ和CD3εδ的异二聚体，以及最重要的CD3ζ同二聚体。CD3ζ同二聚体上共有6个ITAM基序，可被磷酸化并启动一系列级联反应，导致TCR复合体的聚集。 虽然在绝大部分情况下T细胞活化都依赖于TCR对抗原的识别，其他的活化途径也有被发现，例如细胞毒性T细胞可以被其他CD8 T细胞识别并导致自身的极化。T细胞活化的过程也受到活性氧类物质的影响。 === 抗原识别 === T细胞的主要特点就是能够分辨正常细胞和异常细胞的能力。不论是正常细胞还是异常细胞，都会表达大量的MHC-抗原多肽复合体（pMHC）。虽然T细胞与正常细胞的pMHC有一定结合力，但是T细胞并不会被激活；但即使异常细胞的pMHC与正常细胞只有细微的差别，也能够刺激T细胞发生免疫反应。这样对不同抗原完全不同的反应特征称为T细胞的抗原识别，关于这一机理实现的具体细节如今仍然没有定论。 == 临床意义 == === 缺陷 === T细胞缺陷可能意味着T细胞数量的减少或者T细胞功能的缺失。完全的T细胞缺陷可能来自于一些遗传因素，例如严重复合型免疫缺乏症(SCID)、欧门氏症候群或软骨毛发发育不全。部分的T细胞缺陷可能是由于获得性免疫缺陷综合征(AIDS)、遗传性的迪乔治综合征(DGS)、染色体断裂综合征(CBSs)，或者B细胞和T细胞的复合缺陷，例如毛细血管扩张性运动失调 (AT) 和欧德里综合征。 T细胞缺陷患者面临的主要风险，主要是一些细胞内病原体，例如单纯疱疹病毒、分枝杆菌和李斯特菌。同时，真菌感染在T细胞缺陷患者身上往往也很常见且严重。 === 癌症 === T细胞癌变诱发的肿瘤称为T细胞淋巴瘤，在非霍奇金淋巴瘤中约占10%。 === 耗竭 === T细胞耗竭是一种T细胞功能失常的状态，其表现为进展性的功能丧失、基因表达谱的变化、和抑制性细胞因子的持续分泌。T细胞耗竭可能发生于慢性感染、败血症、癌症的进程中。耗竭的T细胞即使再次暴露于抗原刺激之中也无法恢复正常功能。 ==== 慢性感染和败血症 ==== T细胞耗竭的直接原因包括持续的抗原刺激、以及CD4细胞的缺失。长时间的抗原暴露和高病毒负载可以加重T细胞耗竭的程度。2-4周的持续抗原暴露就可导致T细胞耗竭。另一个可以导致T细胞耗竭的因素是包括PD-1在内的一系列抑制性受体。细胞因子IL-10或TGF-β也可以导致耗竭。调节T细胞因为可以分泌IL-10和TGF-β，也与T细胞耗竭相关。在阻断PD-1受体并减少调节T细胞数量后，T细胞耗竭的情况可以得到反转。[58]在败血症中，抑制性的细胞因子风暴也会造成T细胞耗竭。现在已有致力于通过阻断抑制性受体的方式来治疗败血症的疗法研究。 ==== 器官移植 ==== 与感染时的情况类似，器官移植带来的持续异种抗原暴露也会造成T细胞耗竭。肾移植后，T细胞应答能力会随时间减弱。这些数据说明T细胞耗竭导致的CD8+ T细胞数量减少可能是器官移植耐受中的重要一环。已有几项研究证明了慢性感染对器官移植后的免疫耐受和长期生存有利，而T细胞耗竭起着一定介导的作用。虽然已有T细胞耗竭对器官移植有利的证据，但是T细胞耗竭同时带来的感染和癌变风险依然不能忽视。 ==== 癌症 ==== 在癌症进程中，T细胞耗竭显然对癌组织的存活有利。已有研究证明癌细胞和一些癌症相关细胞可以主动地诱导T细胞耗竭的发生。在白血病中，T细胞耗竭也与其复发相关。一些研究甚至提出可以基于T细胞抑制性受体PD-1的表达状态来预测白血病复发的情况。由于免疫抑制性受体与T细胞耗竭以及癌症之间的关系，近年来有大量的研究和临床试验致力于通过阻断免疫抑制性受体来治疗癌症，其中有一些已经被认定有效并投入临床使用。 == 参见 == 白细胞 B细胞 嵌合抗原受体T细胞 == 参考文献 == == 外部链接 == Immunobiology, 5th Edition（页面存档备份，存于互联网档案馆） niaid.nih.gov – The Immune System T-cell Group – Cardiff University (Successful!) Treatment of Metastatic Melanoma with Autologous CD4+ T Cells against NY-ESO-1（页面存档备份，存于互联网档案馆）. The Center for Modeling Immunity to Enteric Pathogens (MIEP)（页面存档备份，存于互联网档案馆） Anthony J. Davies. The tale of T cells. Immunology Today: 137–140. [2018-04-02]. doi:10.1016/0167-5699(93)90216-8. （原始内容存档于2018-06-29）.
B细胞（英语：B cell），也称B淋巴球（B lymphocyte），是白血球中一种淋巴细胞的亚型。B细胞属于后天免疫系统的体液免疫，作用为分泌抗体。此外，B细胞能呈现抗原（也属于抗原呈递细胞）并分泌细胞激素。哺乳动物的B细胞在骨髓中成熟，骨髓位于多数骨骼的核心。鸟类的B细胞在腔上囊（Bursa of Fabricius）中成熟，腔上囊是一种淋巴器官，“B”其实是指腔上囊，而不是一般认为的骨髓（Bone marrow）。 == 发育 == 它来源于骨髓中的造血干细胞，在骨髓中成熟，在体液免疫中产生抗体，起到重要作用。当遇到抗原时，会分化成核比例较大的浆细胞。浆细胞的细胞质中且会出现一些颗粒，这些颗粒容易被甲基蓝等天青染料所染色，同时会出现抗体，表现在细胞膜或释放出去。另一部分B细胞经过抗原激活后并不成为浆细胞，而是成为记忆B细胞。当再次遇到相同抗原时，记忆B细胞能迅速作出反应，大量分化增殖。 B细胞在骨髓中需要经过两轮筛选才能够发育为正常的B细胞。第一轮阳性选择与抗原反应无关，是针对B细胞受体（BCR）以及其前体pre-BCR的。如果这些受体不能很好地结合它们的配体，B细胞就会停止发育。第二轮阴性选择则是检查B细胞与自身抗原的结合力，如果结合力过强，B细胞就会凋亡。阴性选择确保了免疫耐受的状态，使得B细胞不会对自体抗原发生免疫反应。 为了完成发育，非成熟B细胞需要从骨髓迁移到脾脏，完成过渡期。B细胞的过渡期分为T1和T2期。从B细胞离开骨髓到它们迁入脾脏，这段时间的B细胞属于T1期B细胞。而T1期B细胞将在脾脏中发育为T2期B细胞。取决于它们通过BCR和其他受体接收到的信号，T2期B细胞既可以分化为滤泡（FO）B细胞，也可以分化为边缘区（MZ）B细胞。一旦分化完成，它们就被视为成熟（mature）B细胞，或者说初级（naive）B细胞。 == 活化 == B细胞活化发生在次级淋巴器官，例如脾脏和淋巴结。在B细胞离开骨髓，随着血流迁移到次级淋巴器官的过程中，会始终接收来自淋巴循环的抗原。在次级淋巴器官内，当B细胞通过BCR结合抗原时，B细胞活化就开始了。虽然B细胞活化的详细机理尚未解明，但是有观点认为其符合类似T细胞活化的动力学模型。即在静息状态下细胞膜上的BCR处于磷酸化和去磷酸化的平衡中，而B细胞与抗原呈递细胞的接触将使平衡往BCR磷酸化的方向倾斜，从而起始B细胞的活化。在3类B细胞中，滤泡B细胞更倾向于发生依赖T细胞的活化，而边缘区B细胞和B1细胞更倾向于发生不依赖T细胞的活化。 细胞表面受体CD21、CD19和CD81可以组成B细胞共受体复合物，而CD21的表达可以增强B细胞的活化。 当BCR结合了一个与C3补体蛋白片段的抗原时，CD21可以与补体C3结合，激活CD19和CD81的下游信号，从而使细胞更容易被活化。 === 依赖T细胞的活化 === 包括蛋白质抗原的一部分抗原，必须依赖T细胞才能活化B细胞，这类抗原称为T细胞依赖（TD）抗原。这类抗原无法在缺少T细胞的机体内引发体液免疫反应。这类抗原引发的免疫反应往往需要几天时间，产生的抗体相对于不依赖T细胞的反应，亲和力更高，功能也更广泛。 TD抗原和BCR结合后，就会被B细胞胞吞进入细胞内。这些抗原被切割为片段后，以和MHC-II分子结合的状态回到细胞膜上。辅助T(TH)细胞，特别是滤泡辅助T(TFH)细胞，将会以自身的T细胞受体(TCR)识别B细胞表面结合了抗原片段的MHC-II分子。TCR成功识别结合MHC-II分子后，T细胞将在细胞表面表达CD40L蛋白质，并分泌白血球介素-4和白血球介素-21等细胞激素。CD40L和B细胞表面CD40分子的结合对B细胞活化是必要的。这一过程将促进B细胞增殖、免疫球蛋白类型转换、体细胞超突变、以及T细胞发育和分化。来自T细胞的细胞因子也发挥类似的作用。一旦B细胞接受了上述来自T细胞的信号，这个B细胞就被认为是活化了。 活化后的B细胞将分化为提供快速保护的短寿命浆母细胞，以及提供长期保护的长寿浆细胞和记忆细胞。分化的第一步发生在淋巴结滤泡外的次级淋巴器官，在这一步分化中，活化B细胞增殖，可能发生免疫球蛋白类型转换，最终分化成浆母细胞，分泌的抗体类型主要是结合力相对较弱的IgM。第二步分化中，活化B细胞将进入淋巴结滤泡并形成生发中心。生发中心是专门适应B细胞增殖分化的微环境，B细胞在其中大量增殖，发生免疫球蛋白类型转换，并在体细胞超突变中完成亲和力成熟。生发中心中的TFH细胞能加速这项工程，并最终产生具有高亲和力和较长寿命的记忆细胞和浆细胞。这些可以分泌大量抗体的浆细胞可能留在次级淋巴器官中，但更有可能会迁移回骨髓。 === 不依赖T细胞的活化 === 包括外源多糖和未甲基化CpG DNA在内的T细胞非依赖抗原，即使在缺少T细胞的机体内也可以活化B细胞，引发体液免疫反应。这样的免疫反应相对来说更快速，但是产生的抗体亲和力相对较低，功能也相对局限。 TI抗原也需要一些额外信号来完成对B细胞的活化，这些额外信号可能是B细胞上Toll样受体对常见微生物组分的识别，也可能是细菌表面重复抗原表位造成的B细胞表面BCR广泛交联。被TI抗原活化的B细胞将在滤泡外的次级淋巴器官中增殖，经过可能的免疫球蛋白类型转换，最终分化为提供快速短时防护的浆母细胞，以及一部分长寿浆细胞。 === 记忆B细胞活化 === 记忆B细胞在识别到特定抗原后活化，这一抗原的种类在其最初分化时就已决定。一些记忆B细胞不需要T细胞的帮助就可以被活化，例如某些病毒特异性记忆B细胞；但是其他的记忆B细胞仍然需要T细胞的帮助才能活化。和初次免疫反应类似，记忆B细胞的BCR结合特定抗原后，抗原就会被B细胞胞吞加入细胞内。这些抗原被切割为片段后，以和MHC-II分子结合的状态回到细胞膜上。对同一个抗原有记忆的记忆辅助T(TH)细胞，特别是滤泡记忆辅助(TFH)细胞，将会以自身的TCR识别记忆B细胞表面结合了抗原片段的MHC-II分子。相似的，在此之后，经过接受T细胞的信号转导，活化的记忆B细胞将在滤泡外增殖分化为浆母细胞和浆细胞，或者在生发中心内分化成浆细胞和记忆细胞。在第二次免疫反应中，记忆B细胞是否会在生发中心进行进一步的亲和力增强尚不明确。 == B细胞分类 == 浆母细胞：一种寿命较短，可增殖，可分泌抗体的B细胞。产生于免疫反应早期，其分泌的抗体相对于浆细胞而言亲和力较低。 浆细胞：一种寿命较长，不再增殖，可分泌抗体的B细胞。有证据表明，初级B细胞分化到浆细胞的过渡阶段与浆母细胞类似。相对于浆母细胞，浆细胞由于在生发中心中完成了亲和力成熟过程，分泌的抗体亲和力较高，分泌抗体的量也更多。 淋巴浆细胞样细胞：一种具有浆细胞特征的B细胞。这种细胞类型出现于前期或恶性浆细胞恶病质，与IgM的过度分泌相关。 记忆B细胞：一种寿命很长，处于休眠期的B细胞。它们在血液中循环，一旦遇到其原来分化来的B细胞曾识别的特定抗原，就可以起始快速而强力的免疫反应。 B-2细胞： 滤泡(FO)B细胞：有时也称为B-2细胞。最常见的一类B细胞，除了在血液中，主要存在于次级淋巴器官的滤泡内。免疫反应中高亲和力的抗体主要是它们的功劳。 边缘区(MZ)B细胞：主要在脾脏的边缘区被发现。由于脾脏的边缘区的血流量很高，它们是对抗血源性病原体的第一道防线。相对而言更容易发生不依赖T细胞的B细胞活化。 B-1细胞：在人和小鼠仅占 B细胞总数的5%~10%，（但具有类似特性的细胞在兔和牛中是主要的B细胞群体）。其发育途径不同于滤泡B细胞和边缘区B细胞。在小鼠体内，它们主要存在于胸膜腔和腹膜腔，生产天然抗体（在无感染的情况下产生的抗体），，此外有发现CD5+的B-1细胞，所以CD5+B-1细胞称为B-1a，CD5-的B-1细胞称为B-1b。 调节B细胞：一类免疫抑制细胞，通过分泌IL-10、IL-35和TGF-β来抑制病理性、促炎症的淋巴细胞扩增。同时，它们也通过影响T细胞的分化，来促进调节T(Treg)细胞的产生。尚未有统一的Breg细胞特征被阐明，但是多种具有类似功能的Breg细胞亚群已在人类和小鼠中被发现。关于这些Breg细胞亚群之间的关系，以及Breg细胞的分化途径，现在仍然有待研究。[25]有证据表明任何类型的B细胞都可能在炎症信号的刺激下分化为Breg细胞。 浆细胞样树突状细胞：一类特殊的树突状细胞，具有浆细胞的特征，但其功能是生产出大量的细胞因子来激活免疫系统并提醒周围细胞 == 相关疾病 == 异常B细胞识别自身抗原，并分泌攻击自身组分的抗体时，可能导致自身免疫病。与B细胞异常相关的自身免疫病包括硬皮病、多发性硬化、系统性红斑狼疮、1型糖尿病和类风湿性关节炎。 B细胞及其前体的恶性转化可以引发癌症，包括B细胞慢性淋巴细胞白血病、急性淋巴性白血病、毛细胞白血病、滤泡性淋巴瘤、非霍奇金淋巴瘤、霍奇金淋巴瘤。浆细胞的恶性病变则包括多发性骨髓瘤、华氏巨球蛋白血症、以及某些形式的淀粉样变性。 == 参见 == A20细胞 == 参考文献 ==
自然杀伤细胞（英语：natural killer cell）或自然杀手细胞，简称NK细胞（NK cell），是一类具有细胞毒性作用但不具有T细胞和B细胞受体的非特异性淋巴细胞。NK细胞属于固有免疫系统的主要成员，无须预先接触抗原即可直接杀伤靶细胞（受感染细胞、肿瘤细胞），且其杀伤效应无MHC限制性，具有抗感染、抗肿瘤、免疫调节等作用, 其中最大的亚群 CD56bright NK 细胞的特点是优先杀死高度增殖的细胞。 NK细胞的胞质内有显著的大颗粒，属于一种大颗粒淋巴细胞（large granular lymphocyte，LGL），由骨髓淋巴样干细胞发育而成，其分化、发育依赖于骨髓或胸腺微环境，主要分布于外周血和脾脏，在淋巴结和其他组织中也有少量存在。 NK细胞在感染早期特异性抗体尚未出现前即能发挥重要作用，因其非专一性的细胞毒杀作用而得名，属于先天免疫系统的成员。它不会进行受体的基因重组（B细胞、T细胞的V(D)J重组，以及B细胞的体细胞高频突变），但仍具有一些特殊受体，称为“杀伤细胞免疫球蛋白样受体”，可以激活或抑制其作用在血液中循环。NK细胞除了在血液中，也在骨髓，脾脏、淋巴结中出现，约占所有淋巴细胞的细胞的5~10%。它可以消灭许多种病原体及多种肿瘤细胞。自然杀伤细胞会直接和陌生细胞接触，并以细胞膜破裂之方式杀死此细胞，可利用分泌穿孔素及肿瘤坏死因子，摧毁目标细胞。 一般认为在外周血单个核细胞（PBMC）中分选到CD56+/CD3-的细胞即为NK细胞。 == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 参看 == 杀伤细胞免疫球蛋白样受体 == 外部链接 ==
巨噬细胞（英语：macrophage，缩写为mφ）是一种位于组织内的白细胞，源自单核细胞，而单核细胞又来源于骨髓中的前体细胞。巨噬细胞和单核细胞皆为吞噬细胞，在脊椎动物体内参与非特异性防卫（先天性免疫）和特异性防卫（细胞免疫）。它们的主要功能是以固定细胞或游离细胞的形式，对死亡细胞、细胞残片及病原体进行噬菌作用（吞噬与消化），并激活淋巴细胞或其他免疫细胞，加快其对病原体作出反应的时间。 == 生命周期 == 当单核细胞经血管的内皮细胞层进入一已受损的组织时（这过程被称为白细胞外渗作用），它经过一连串转变以成为巨噬细胞。单核细胞会因化学趋向性而被化学物质的刺激吸引至受损处，这些刺激包括受伤细胞、病原体、由肥大细胞和嗜碱性粒细胞所释放的组胺，以及由已于该处的巨噬细胞释出的细胞因子。在某些地方，如睾丸，巨噬细胞已被证实会透过增殖以移殖于此。 与寿命较短的中性粒细胞不同，其寿命可达数个月至数年不等。 == 功能 == === 吞噬作用 === 巨噬细胞的其中一个重要角色是移除肺中的坏疽碎片及尘埃。另外，在慢性炎症中，移除已死细胞亦为重要。在炎症的早期，大量的中性粒细胞会占据患处。当这些细胞死去时，就会被巨噬细胞所摄取。 尘埃及坏疽组织的移除大部分由固定巨噬细胞负责，它们会驻守在一些战略位置如肺脏、肝脏、神经中枢的组织、骨、脾脏及结缔组织，以摄取外来物质如尘埃和病原体。在有需要时，还会召集游离巨噬细胞。 当病原体被巨噬细胞吞噬后，病原体会被困于食物泡中并稍后与溶酶体融合。在溶酶体中，酶和有毒物质如过氧化物会把侵入者消化。但一些细菌如结核分枝杆菌及利什曼原虫等病原体则对此消化方法产生抵抗及规避。巨噬细胞可以同时消化多过一百个细菌，然而，它们最终会死于自己分泌的消化混合物。 === 在特异性免疫中的角色 === 巨噬细胞是一种具多用途多功能的细胞。作为体内的“清道夫”，它们会去除体内那些坏掉死去的细胞以及其他废料。它们是众多个细胞中首个“呈递”抗原的，所以它其中有一个重要的功能就是启动一个免疫反应。另外，作为一个分泌细胞，单核细胞及巨噬细胞对于免疫反应的调整和炎症的发展尤为必需。这是因为它们会大量地产生出一系列强劲的化学物质（单核因子），其中包括酶、补体蛋白和调节因子如白细胞介素1。同时，因为它们身上有淋巴因子感受器，因此可以被激活为仅追击单一的入侵微生物或者肿瘤细胞的状态。 在病原体被消化后，巨噬细胞会把相应抗原（一个分子，常为病原体表面的蛋白质并被免疫系统作辨别之用）呈递予对应的辅助型T细胞。呈递过程中，它们将这些抗原整合至细胞膜，并把抗原结合在主要组织相容性复合体II型分子（MHC II）之上以告之其他白细胞，虽然它有抗原在其表面，但它并非病原体。 随后，抗原呈递导致了抗体的产生。产生的抗体会依附在病原体的抗原上，这使病原体更易被巨噬细胞的细胞膜黏着，甚至被巨噬细胞所吞噬。在一些情况下，有部分病原体能够有效抵抗巨噬细胞的黏附。抗体覆盖着抗原的情形，就如魔鬼毡附着在某物的有毛表面上一样。 在淋巴结中，吞噬了病原体的巨噬细胞的表面所呈现的抗原（MHC II），会刺激I型T辅助细胞（TH1）的增殖，而其主因是巨噬细胞分泌的白细胞介素12。当处于淋巴核的B细胞通过其表面的抗体来识别位于细菌表面的相同但未处理的抗原时，这些抗原则会被吞噬以及处理。其后，已被处理的抗原会通过B细胞表面上的MHCII进行呈递。已经增殖的TH1上的受体开始对抗原—MHCII复合物进行辨认（在共刺激因子CD40和CD40L存在的情况下），并导致B细胞产生可以帮助抗原调理作用的抗体，使得吞噬细胞可以更好地清除细菌。 巨噬细胞亦会针对肿瘤细胞和一些受菌类或寄生物所感染的细胞作出防卫。当一个T细胞辨认出异常细胞表面的独特抗原时，T细胞会变成一个活跃的效应细胞以释放一种被称之为淋巴因子的化学介质，而这种物质会刺激巨噬细胞令其变得更具侵略性。其后，这些被激活的或“加强的”巨噬细胞则更容易去吞噬及消化这些已受感染的细胞。这种巨噬细胞是不会对抗原产生特异性防卫反应，反而会攻击所有在它被激活之地周围的细胞。 == 固定巨噬细胞 == 大部分的巨噬细胞会聚集在一些易于被微生物入侵或囤积尘埃的组织器官中。每一种固定巨噬细胞都会因所在部位的不同而得到不同的特定名称。 库佛氏细胞的研究受到限制，因为只有来自活检或尸检的人类库佛氏细胞可以用于免疫组织化学分析。而要在老鼠中把之分离是非常困难的，而且在提纯以后，亦只能从一只鼠身上获得大约五百万个细胞。 巨噬细胞在器官中亦有旁泌性功能，这也是为该器官的功能而独有的。以睾丸为例，巨噬细胞能够分泌氧类固醇以及25-羟基胆固醇（可以在睾丸间质细胞附近转换为睾丸酮）来与睾丸间质细胞相互作用。而且，在睾丸中睾丸巨噬细胞能够参与形成一个免疫特化的环境，以及在睾丸发炎期间介导不育。 心脏驻留巨噬细胞透过与心肌细胞的间隙连接通讯参与电传导。 == 涉入病症的症状 == 因为它的功能—吞噬，巨噬细胞亦涉入许多免疫系统的症状。譬如它们会参与形成肉芽瘤的过程，及可由多种病症引起的炎症病变。 下文中会形容一些有关巨噬细胞功能和非有效吞噬的疾病，而大部分亦为罕见。 巨噬细胞亦被涉入动脉硬化症愈趋严重的血小板病变的具能力细胞。 当与流行性感冒展开“战争”时，巨噬细胞会被派至喉咙。但是在杀手T细胞将感冒病毒找出前，巨噬细胞是破坏多于帮忙。它们不只破坏受感冒病毒感染的喉咙细胞，亦会破坏数个位处附近且未被感染的细胞。 当人体受到人体免疫缺损病毒（HIV）感染时，如T细胞般，巨噬细胞也会受到感染，更在身体之中被变成持续复制的病毒的仓库。 再者，巨噬细胞亦被相信它会帮助癌细胞增生。它们会被吸引到缺氧（低氧）的肿瘤细胞附近并促进慢性炎症。巨噬细胞会释出致炎物质如肿瘤坏死因子（TNF）从而激活NF-κB的基因。其后，NF-κB会进入肿瘤细胞核并启动多种可以停止细胞凋亡及促进细胞增生及发炎的蛋白质的产生。 == 多媒体 == == 相关细胞 == 树突状细胞（包括郎格罕细胞） 泡沫细胞——载脂巨噬细胞 多核巨细胞 == 参见 == 褐藻素 免疫调节剂 巨噬细胞极化 == 参考文献 == == 外部链接 == HIV and the Macrophage （页面存档备份，存于互联网档案馆）《HIV与巨噬细胞》一本关于巨噬细胞对艾滋病病毒吞噬过程的书（ISBN 81-7895-271-8） 在HIV吞噬过程中的角色
細胞因子（英语：cytokine）又称细胞激素、细胞介素、细胞活素、细胞素，是一组蛋白质及多肽，在生物中用作信号蛋白。这些类似激素或神经递质的蛋白用作细胞间沟通的信号。细胞因子多是水溶性蛋白和糖蛋白，分子量小（8-30千道耳顿）。 细胞因子可以由多种细胞释放，尤其重要的是在先天性免疫反应和后天的适应性免疫反应。由于其免疫系统中的作用，细胞因子参与免疫性疾病、炎症及传染性疾病。不过，并非所有的功能仅限于免疫系统，细胞因子还涉及多个胚胎发育环节。 细胞因子是由多种细胞类型（如造血性和非造血细胞）产生。并能对邻近细胞或整个机体有作用。这些效应强烈依赖于其他化学因子和细胞因子的存在。 == 命名 == 根据其假定功能，来源细胞或靶细胞，细胞因子曾被命名为淋巴因子、白细胞介素和趋化因子。因为细胞因子的特点是相当冗余性和多效性，这些区分已经过时。 白细胞介素一词最初使用是因为有些研究者推定其主要靶细胞是白细胞。现主要用于命名新的细胞分子，与其可能的功能没有太大的关系。 趋化因子是指可以介导细胞趋化的细胞因子。值得注意是，白细胞介素-8（Interleukin-8，IL-8）是唯一被命名为白细胞介素的趋化因子。 == 作用 == 每个细胞因子与其特异的细胞表面受体结合，由此引起的细胞内信号传递而改变细胞功能。这可能包括上调或下调几个基因的转录及其转录因子。从而导致细胞内其它细胞因子的生产、细胞表面受体分子的增加，或通过反馈抑制而抑制其自身的作用。 对于某一特定细胞的某一特定细胞因子，其作用取决于细胞外浓度，相应的细胞表面受体的多少，以及配体－受体结合活化后的下游信号。而后两种因素可因细胞类型而异。有趣的是，细胞因子的特点是相当的“过剩”，许多细胞因子似乎有着相似的功能。 细胞因子的功能可以被归纳为： 自分泌：细胞因子作用于释放它的细胞当中。 旁分泌：细胞因子作用于相邻的细胞上。 内分泌：细胞因子扩散到远处的区域（通过血液或血浆）来影响不同组织。 == 分类 == 按结构分类 根据结构的同源性，可以将细胞因子分为四种类型： 四α螺旋束家族：其三维结构有四束α螺旋。这个家族又分为三个亚家族： 白细胞介素-2亚族。这一亚族成员最多。它还包括一些非免疫性的细胞因子如红细胞生成素和血小板生成素。 干扰素亚族 白细胞介素-10亚族 白细胞介素-1家族：主要包括白细胞介素-1和白细胞介素-18。 白细胞介素-17家族 胱氨酸结类 按临床和实验功能可以把一些细胞因子分为： I型辅助T细胞（Th1）细胞因子，如干扰素伽玛。 II型辅助T细胞（Th2）细胞因子，如白细胞介素-4，白细胞介素-13，白细胞介素10和转化生长因子β等。这两类细胞因子倾向于相互抑制。 == 细胞效应 == 每种细胞因子都有其对应的细胞因子受体。当它们结合后，后续的细胞内信号级联反应会该改变细胞功能。这可能包括基因及其转录因子的上调和/或下调，导致其他细胞因子的产生，细胞表面其他因子受体的的数量上升，或者是其自身效应的负反馈减弱。某个特定细胞因子对某个给定细胞的作用依赖于细胞因子本身，细胞外环境中细胞因子的丰富度，细胞表面互补受体的存在与丰富度，和由受体结合所激活的下游信号。后两个因素因细胞种类不同而异。细胞因子具有显著的功能冗余性，即许多细胞因子似乎具有相似的功能。一个看似矛盾的现象是：与抗体结合的细胞因子比单独的细胞因子具有更强的免疫效应。这可能帮助取得更少的治疗剂量。研究已经发现炎性细胞因子通过上调单核细胞上的PD-1水平，引起IL-10依赖性T细胞扩增和功能抑制，这导致在PD-1与PD-L结合后单核细胞的IL-10产生。细胞因子的不良反应主要表现为注射部位的局部炎症和/或溃疡，偶尔可出现更广泛的丘疹性皮疹。 == 在健康与疾病中的功能 == 感染与其他免疫反应 细胞因子对对抗感染和其他免疫反应来说十分重要。然而，在炎症反应、创伤、败血症和出血性中风的情况下，细胞因子也会变得失调和具有病理性。 胚胎发育 细胞因子会参与到胚胎发育的某些过程中。细胞因子由囊胚释放，同时也在子宫内膜中表达，在透明带孵化和胚胎着床过程中发挥重要作用。 == 细胞因子受体 == == 参看 == 白细胞介素-10 == 外部链接 == Cytokine Signalling Forum （页面存档备份，存于互联网档案馆） Cytokine Gene Summary, Ontology, Pathways and More: Immunology Database and Analysis Portal (ImmPort) Reperfusion Injury in Stroke （页面存档备份，存于互联网档案馆）. CopeWithCytoKines Cytokines Online Pathfinder Encyclopaedia （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参考文献 ==
白细胞介素（interleukin）又称介白素、白介素，是一组细胞因子（分泌的信号分子）。最早发现在白细胞中表达作为细胞间信号传递的手段。白细胞介素可以由多种细胞产生。免疫系统的功能在很大程度上依赖于白细胞介素。一些罕见的白细胞介素缺陷不足都常导致自体免疫性疾病或免疫缺陷。 == 列表 == 白细胞介素（interleukins）列表： == 注释 == == 参考文献 == 此条目包含有源于Pfam以及InterPro的属于公有领域的文本 IPR000779 == 外部链接 == （英文）Cytokines & Cells Online Pathfinder Encyclopedia （页面存档备份，存于互联网档案馆）
干扰素（interferon，IFN）是一组具有抗病毒活性、抗肿瘤、免疫调节、维持细胞自身稳定等多种生物学活性功能的糖蛋白。干扰素最初发现的功能是可干扰多种病毒的复制，因而得名。干扰素也是最早被发现的细胞因子，具有细胞信号传送作用。 干扰素是在动物细胞在受到某些病毒感染后分泌的具有“触发”免疫系统防御病毒功能的宿主特异性糖蛋白（本身并不直接与病毒作用）。细胞感染病毒后分泌的干扰素能够与周围未感染的细胞上的相关受体作用，促使这些细胞合成抗病毒蛋白防止进一步的感染，从而起到抗病毒的作用，但干扰素对已被感染的细胞没有帮助。 == 性质 == 1954年，日本传染病研究所的长野泰一、小岛保彦发表了“病毒干扰素发现”的报告。1957年，英国科学家Isaacs和Lindenmann亦发现了干扰素，并将之命名为“Interferon”。所谓病毒干扰现象就是当一种病毒感染某个细胞后，该细胞能够干扰病毒感染其他细胞的效率。最初，科学家们把消灭活性的流感病毒接种于鸡胚细胞内，结果发现这些细胞可以分泌一种可溶性物质来抑制和干扰流感病毒的复制，所以将这种物质命名为干扰素。 通常细胞只在受到低病毒力的病毒感染之后才能大量合成干扰素，而高病毒力的感染会使得细胞在合成干扰素之前就已致死。除了直接放入病毒，另外一个可以诱导细胞合成干扰素的因素是双链RNA的存在。因为双链RNA在正常的细胞中不存在，而只存在于RNA病毒或是受RNA病毒感染的细胞中。因此无论是天然还是合成的双链RNA都可以作为一个病毒感染信号来诱导细胞合成干扰素，有这个手段我们就可以开始制造干扰素了。 1980年代以后，人类已经可以通过生物工程手段批量生产干扰素用于临床治疗。由于干扰素必须在局部细胞中达到较高的浓度才能诱导宿主细胞合成抗病毒蛋白，因此干扰素治疗效果取决于能否将一定剂量的干扰素输送或注射到病灶。 干扰素和邻近且未感染的细胞结合后会形成一种由核苷酸构成的特殊分子，此分子可以活化核糖核酸水解酶L(RNAseL)，核糖核酸水解酶L能把细胞内的病毒RNA全部摧毁。同时，干扰素也可以活化蛋白激酶，把细胞内未完成的病毒蛋白质给破坏掉。 干扰素属于糖蛋白。目前在人类身上共发现α、β、γ三种类型：α型干扰素(IFN-α)是由白细胞产生的；β型干扰素(IFN-β)是由成纤维细胞（纤维母细胞）产生的；γ型干扰素是(IFN-γ)由免疫系统中的T细胞和自然杀手细胞产生的。这三种都是有效的病毒抑制剂，并具有调节免疫的作用。 与一般抗病毒药物不同的是干扰素是宿主特异的。同一个属的细胞合成的干扰素只能够识别同一属的细胞上的受体。所以，一种动物细胞合成的干扰素只能抑制该种动物免受其它病毒的感染，而并不能应用于其它动物抵抗病毒感染。 == 图片 == == 注释 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：干扰素
肿瘤坏死因子（TNF）旧称肿瘤坏死因子-α（TNF-α）以区别肿瘤坏死因子-β，属肿瘤坏死因子超家族一员，是一种涉及到系统性炎症的细胞因子，同时也是属于引起急相反应的众多细胞因子中的一员。主要由巨噬细胞分泌，不过有一些其它类型的细胞也能生产。 == 功能 == 总括而言，肿瘤坏死因子能抑制不同种流感病毒的复制，拥有强大的抗病毒效果。肿瘤坏死因子的主要作用是调节免疫细胞的功能。作为一种内源性致热原，它能够促使发热，引起细胞凋亡，（通过诱使产生IL1和IL6）引发败血症，引起恶病体质，引发炎症，阻止肿瘤发生和病毒复制。 肿瘤坏死因子生产的失调被认为与许多人类疾病有关，包括阿尔茨海默病、癌症、重性抑郁障碍和肠炎。虽然仍有争议，不过当前的研究认为肿瘤坏死因子α的水平与抑郁和肠炎有关。基因工程生产的肿瘤坏死因子被用作免疫兴奋剂（国际非专利药品名称为他索纳明）。肿瘤的恶变过程中，肿瘤坏死因子α常异位表达，而其过量表达同甲状旁腺激素一道与引发继发性高钙血症和癌症有关。 炎症过程中释放的TNF与H2O2诱导的BCa转化有关，伴血吸虫感染的BCa患者血清中TNF水平显著升高。另外，T3及T4期患者TNF水平高于T1及T2早期患者，提示TNF水平可能有助于BCa的进展。由于TNF有助于BCa的形成和发展，故而可以作为评估BCa侵袭性和恶性程度的指标。 == 参考文献 == == 参见 == 单株益生菌(Bifidobacterium animalis) == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：Tumor+Necrosis+Factor-alpha
炎症（inflammation）又称发炎、炎症反应、炎性反应，是一种涉及免疫细胞、血管和分子介质的保护性反应，属身体组织对有害刺激（如病原、受损细胞、刺激物）的复杂生物反应的一部分。炎症反应是机体感染或损伤时，组织为对抗危险信号而发起宿主免疫反应，通过隔离感染损伤部位，尝试恢复机体平衡，涉及伤口愈合、抵御病原体等体内平衡再生过程。 炎症的中心环节是“血管反应”，即生物组织（具有血管系统的活体组织）对致炎物（病原感染、化学或物理刺激物）或局部损伤（外伤、出血）等刺激，所激发的防御性为主的生理、生化、免疫反应；包括了红、肿、热、痛等症状。此反应是先天免疫系统为移除有害刺激或病原体及促进修复的保护措施，并非如后天免疫系统般针对特定病原体。 炎症介质（inflammatory mediators）是炎症过程中形成或释放，并参与炎症发生发展的内源性和外源性，具生物活性的化学物质。炎症因子（inflammatory factors）在此学术领域，一般则指参与炎症反应的各种细胞因子，诸如促炎细胞因子（pro-inflammatory cytokines）。一般炎症反应可提供机体自我防御及修复，但慢性炎症或炎症失衡会引发各种疾病，产生促炎细胞因子激活免疫细胞，释放大量损伤相关分子模式（damageassociated molecular pattern，DAMP），经血液循环影响患者全身，引发炎症反应， 其临床表现命名为全身炎症反应综合征（ systemic inflammatory response syndrome），而促炎细胞因子不受控的过度释放则称为“细胞因子风暴（cytokine storm）”或“高细胞因子血症（hypercytokinemia）”。2019 冠状病毒病大流行时，严重急性呼吸系统综合征冠状病毒 2（severe acute respiratory syndrome coronavirus 2，SARS-CoV-2）可刺激机体过量产生促炎细胞因子，导致炎症失衡， 恶化为细胞因子风暴而引发各类严重症状。 炎性反应并非等同于感染，即使很多时候发炎是因感染而发生，发炎是生物体对病原体之反应之一。通常情况下，炎症是有益的，是人体的自动防御反应，但是有的时候，炎症可以引起人体自身免疫系统的过敏，进而攻击自身的组织及细胞、如类风湿性关节炎和红斑狼疮症等免疫系统过敏病症，免疫系统过敏所生成的COX-2及IL-1α使得软骨组织疼痛及发炎。 炎性反应可分为急性炎症和慢性炎症。急性炎症是生物体应对有害刺激的初步反应，更多的血浆和白血球（特别是粒细胞）从血液移往受损组织。一连串的生化反应进行传播并促成进一步的炎性反应，当中牵涉局部的血管系统、免疫系统及受损组织内的各个细胞。慢性炎症引致发炎部位的细胞类型改变，组织的毁灭与修复同时进行。 长期发炎可引起一系列疾病，如花粉症、牙周炎、动脉粥样硬化、类风湿性关节炎，甚至癌症（如胆囊癌），因此炎性反应在正常情况下受生物体紧密监控。 == 主要体征 == 急性炎症是短暂过程，通常在数分钟或数小时内出现及于移除有害刺激后数分钟或数小时内消退，具有五项主要经典体征： 红（redness，拉丁语：rubor） 肿（swelling，拉丁语：tumor） 热（heat，拉丁语：calor） 痛（pain，拉丁语：dolor） 功能丧失（loss of function，拉丁语：functio laesa） 前四个“经典特征”是由古罗马学者凯尔苏斯（ca 25 BC—ca 50）提出，而“功能丧失”则是由罗马希腊裔医学家盖伦加入，此举受到广泛争议。 炎症中的发红及发热是因流往发炎部位的局部血流增加；肿胀是因为促炎性细胞因子导致免疫细胞聚集和浆液渗出；痛感是因炎性反应释放的化学物（特别是前列腺素E2）刺激使得神经末梢更加敏感；功能障碍则可有多个不同原因。 当急性炎症于体表发生时，以上五个主要体征都会出现；而若急性炎症发生于内脏时则未必五个体征都会出现。痛感只有当发炎部位内有感觉神经末梢才会出现，例如急性肺炎不会引起痛感，除非炎症涉及具有痛感神经末梢的壁胸膜。 == 慢性炎症与急性炎症 == 急性炎症反应（Acute inflammatory response）可在组织损伤和感染后提供保护，它将损伤限制在局部部位，招募免疫细胞消灭入侵的病原体，并启动伤口修复过程。组织损伤后，一些血浆蛋白被激活，包括凝血系统和激肽系统的蛋白。凝血系统的酶促反应会产生纤维蛋白链，这些纤维蛋白链聚集在一起形成血凝块，从而限制了感染向血液的扩散。急性炎症在组织损伤后迅速发生，并相对较快地消退。所导致的组织病变通常是轻微和局部的。 == 生理机转 == 炎症（Inflammation）的英文字根来自于拉丁语：Inflammatio，意思是火烧。当生物组织受到某种刺激如外伤、感染等，一些特定的细胞因子就会活化自身的环氧酶/环氧化酵素（cyclooxygenase，简写 COX），其中包括COX-1及COX-2两大类。COX会使花生四烯酸大量转变为PGE2和PGF2α等前列腺素。最近发现，COX-2在大多数正常组织都未能找到。它是一个诱导酶，功能为活化巨噬细胞或其他细胞，充斥于炎症组织。多在癌症部位找到，相信与免疫障碍有关。发炎部位产生热，是因为血管扩张素或称组胺被释出来扩张血管增加血液流量造成的。血管扩张会增加受伤部位的血流量，导致组织发热和变红。血管渗透性的增加会使液体从血管渗入受损组织，从而导致肿胀（水肿）。有一些细胞释出名为IL-17的炎性细胞因子（Inflammatory cytokines），或旧称白细胞介素（Interleukin-1alpha）等物质。他们负责联络白血球、活化特定的白血球白三烯来抵挡致敏原。细胞因子还包括趋化因子，会启动细胞趋化机制以及干扰素（具抗病毒效果），中止宿主细胞进行蛋白质的合成。生长因子与细胞毒性分子也可能被释出，进行组织的疗愈。 == 引发炎症的原因 == 烧伤 化学刺激（包括新旧代谢所产生的物质－如尿酸） 冻伤 毒素（包括新旧代谢物） 病原菌感染 细胞坏死 物理损伤，钝的或尖的 超敏反应引起的免疫反应 离子辐射 异物，包括碎片、泥土 == 抗炎治疗 == 非类固醇抗炎剂 类固醇 生物活性化合物（英语：Bioactive compounds） 健康补充剂，比如凤梨蛋白酶 物理治疗，比如冷疗 运动，可刺激身体释放肌肉激素 == 常见炎症 == == 参见 == 抗炎性 == 参考文献 == == 外部链接 == 非类固醇消炎止痛药-香港医院药师学会 病理学-发炎（Inflammation） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
氧化压力（英语：oxidative stress），又称氧化逆境、氧化应激，为机体活性氧成分与抗氧化系统之间平衡失调引起的一系列适应性的反应。干扰细胞正常的氧化还原状态，会制造出过氧化物与自由基导致毒性作用，因此损害细胞的蛋白质、脂类和DNA。 氧化压力会导致细胞衰老（英语：cell senescence），且发生在人类的氧化压力，被认为是造成亚斯伯格症候群、自闭症、阿兹海默症、帕金森氏症、注意力缺陷过动症、动脉粥样硬化、心脏衰竭及癌症等的成因。活性氧也有它的益处，免疫系统可利用活性氧攻击并杀死病原；短期的氧化压力在生物体内也有重要的作用，例如毒物兴奋效应。活性氧也应用于细胞信号（英语：cell signaling）。
脓毒症（英语：sepsis）又称败血症，是微生物等病原或其毒素侵入血液循环，进而引发的全身炎症反应综合征（SIRS），即由于感染所引起的全身性发炎的严重疾病。 根据Sepsis-3共识定义，脓毒症为因宿主对感染反应失调所致的危及生命的器官功能不全。此处的器官功能不全指序贯器官衰竭估计评分（SOFA score）≥2 分。 常见的临床症状包括发烧、呼吸频率和心跳加速，以及意识不清。有时患者也会出现特定的临床症状，如因肺炎引起的咳嗽，或因为肾脏感染所导致的排尿灼热感。若败血症发生于年长者、年纪幼小或免疫能力贫弱之患者，则可能会没有特定的感染症状，亦可能表现出体温过低或维持正常（一般发炎时，组织的温度会升高）的特殊症状。 严重的败血症会导致供应组织的血流不足甚至器官衰竭。血流不足的原因可能是由于败血症引起的低血压、高血乳酸或是低排尿量所导致。败血症引起的低血压有可能会导致感染性休克，此一休克症状并无法借由静脉输液的方式有所改善。 == 成因与诊断 == 败血症的定义为由于感染所引起的全身性发炎反应症候群（英语：Systemic inflammatory response syndrome, SIRS），亦即满足后列四项中至少两项条件，加上存在感染的证据：体温小于35°C或大于38°C、心跳每分钟大于95次、呼吸频率每分钟大于25次或血液中二氧化碳分压小于32毫米汞柱、血液中白血球数量每毫升大于12,000或小于4,000。感染的病原体多半为细菌，但亦可能被霉菌、病毒或寄生虫侵入体内而引发败血症。如病原体是病毒，则可是病毒血症。高危险族群包括：年长者、年纪幼小之个体，营养不良者以及因其他疾病 （如：癌症、糖尿病、重大创伤或烧伤）导致免疫功能不足之患者。 败血症常见的原发性感染来自下列位置：肺、肾脏、膀胱、泌尿道、消化系统、插管部位、伤口或烧伤部位以及腹腔器官。血液培养可诊断出特定的病源菌，建议需在施打抗生素之前就取得血液检体，然而菌血症并非诊断败血症的必要条件。医学影像亦可进一步分析且定位受到感染的病灶组织。其它有类似败血症症状的疾病有：严重全身过敏性反应、肾上腺皮质功能不全、低血容量、心脏衰竭以及肺栓塞等等。 == 治疗 == 败血症常规治疗包括静脉输液及抗生素治疗，通常需要在加护病房内进行生命征象监测。升压剂药物使用于输液无法有效维持血压时，而呼吸机及透析治疗能够减轻肺脏以及肾脏的负担。中央静脉导管及动脉导管可连续监测血行动力学，提供治疗上即时的处置，同时便于升压药物的使用。心输出量以及血氧饱和也是应密切注意的数据，视情况需要采取必要处置以预防静脉栓塞、上消化道压力性溃疡及褥疮的发生。使用胰岛素严格控制血糖对于部分败血症病患是有好处的，类固醇的使用则尚有争议。历经十年临床使用的试验评估药物活化蛋白质C又称除栓素，具有抗凝血与抗发炎之效果，常使用在严重败血症合并多重器官衰竭患者（英语：recombinant activated protein C or Xigris）然因无证据可支持用以治疗败血症病患，且有出血的高风险，礼来公司已于2011年10月25日宣布不再持续临床试验。 == 预后、流行病学、历史与后遗症 == 预后决定于疾病严重度，其中败血症死亡率可达30%，重度败血症死亡率达50%。败血性休克的死亡率随统计族群不同而有极大的差异，有些甚至高达80%。估计每年全球有数百万例败血症发生，而确切统计数字，因发展中国家资料不完整而无法确定。在已发展国家如美国、日本，年发生率约每1000人0.2至3人，即每年有一百万例败血症。疾病发生率仍在上升中，其中男性多于女性。败血症的另一字（英语：septicemia）以及毒血症（英语：blood poisoning）是描述血液中的微生物以及其产生的毒素，现在这两种描述都已经十分少用。败血症的病情至少在希波克拉底的时代就已经可见到相关描述。 许多严重败血症患者存活患者会因二次感染或器官功能障碍等原因再次入院治疗，抑或是出现永久性器官损伤；出现谵妄、记忆力减退、语言障碍等认知功能障碍；出现焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神障碍以及肢体功能障碍。 == 症状 == 情绪或意识状态改变 焦虑 易躁动 昏睡 发烧 发冷 畏寒 体温降低 心跳速率增加 呼吸速率增加 低血压 小便排出量减少 皮肤苍白 皮肤出现瘀青 皮肤出现红点 肤色斑驳大理石样 白血球过高或过低 多重器官衰竭 == 治疗方式 == 治疗败血症现有： 使用广谱抗生素，待血液、尿液、痰等样本分析后再改以特定抗生素 氧气治疗 早期血液动力治疗（输液、输血及强心剂之使用，使中心静脉压 8-12 mmHg、平均动脉压大于65 mmHg） 血糖控制 皮质类固醇治疗（七天内，适量使用） 活化蛋白质C（具有抗凝血与抗发炎之效果，常使用在严重败血症合并多重器官衰竭患者）及历经十年临床使用的试验评估药物Xigris（drotrecogin-alfa (activated) , rhAPC），因未能显著降低败血病患的死亡率，美国食品和药物管理局与欧洲药物管理局（European Medicine Agency, EMA）在2011年10月25日撤销该药物的使用。 内毒素吸附器 toraymyxin PMX == 参考文献 == == 参见 == 正铁血红蛋白血症 白血病 坏血病 == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：Sepsis 开放目录项目中的“脓毒症” 败血症之最新治疗 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 败血症治疗的新突破—人类活性蛋白C及低剂量类固醇治疗
脓毒症（英语：sepsis）又称败血症，是微生物等病原或其毒素侵入血液循环，进而引发的全身炎症反应综合征（SIRS），即由于感染所引起的全身性发炎的严重疾病。 根据Sepsis-3共识定义，脓毒症为因宿主对感染反应失调所致的危及生命的器官功能不全。此处的器官功能不全指序贯器官衰竭估计评分（SOFA score）≥2 分。 常见的临床症状包括发烧、呼吸频率和心跳加速，以及意识不清。有时患者也会出现特定的临床症状，如因肺炎引起的咳嗽，或因为肾脏感染所导致的排尿灼热感。若败血症发生于年长者、年纪幼小或免疫能力贫弱之患者，则可能会没有特定的感染症状，亦可能表现出体温过低或维持正常（一般发炎时，组织的温度会升高）的特殊症状。 严重的败血症会导致供应组织的血流不足甚至器官衰竭。血流不足的原因可能是由于败血症引起的低血压、高血乳酸或是低排尿量所导致。败血症引起的低血压有可能会导致感染性休克，此一休克症状并无法借由静脉输液的方式有所改善。 == 成因与诊断 == 败血症的定义为由于感染所引起的全身性发炎反应症候群（英语：Systemic inflammatory response syndrome, SIRS），亦即满足后列四项中至少两项条件，加上存在感染的证据：体温小于35°C或大于38°C、心跳每分钟大于95次、呼吸频率每分钟大于25次或血液中二氧化碳分压小于32毫米汞柱、血液中白血球数量每毫升大于12,000或小于4,000。感染的病原体多半为细菌，但亦可能被霉菌、病毒或寄生虫侵入体内而引发败血症。如病原体是病毒，则可是病毒血症。高危险族群包括：年长者、年纪幼小之个体，营养不良者以及因其他疾病 （如：癌症、糖尿病、重大创伤或烧伤）导致免疫功能不足之患者。 败血症常见的原发性感染来自下列位置：肺、肾脏、膀胱、泌尿道、消化系统、插管部位、伤口或烧伤部位以及腹腔器官。血液培养可诊断出特定的病源菌，建议需在施打抗生素之前就取得血液检体，然而菌血症并非诊断败血症的必要条件。医学影像亦可进一步分析且定位受到感染的病灶组织。其它有类似败血症症状的疾病有：严重全身过敏性反应、肾上腺皮质功能不全、低血容量、心脏衰竭以及肺栓塞等等。 == 治疗 == 败血症常规治疗包括静脉输液及抗生素治疗，通常需要在加护病房内进行生命征象监测。升压剂药物使用于输液无法有效维持血压时，而呼吸机及透析治疗能够减轻肺脏以及肾脏的负担。中央静脉导管及动脉导管可连续监测血行动力学，提供治疗上即时的处置，同时便于升压药物的使用。心输出量以及血氧饱和也是应密切注意的数据，视情况需要采取必要处置以预防静脉栓塞、上消化道压力性溃疡及褥疮的发生。使用胰岛素严格控制血糖对于部分败血症病患是有好处的，类固醇的使用则尚有争议。历经十年临床使用的试验评估药物活化蛋白质C又称除栓素，具有抗凝血与抗发炎之效果，常使用在严重败血症合并多重器官衰竭患者（英语：recombinant activated protein C or Xigris）然因无证据可支持用以治疗败血症病患，且有出血的高风险，礼来公司已于2011年10月25日宣布不再持续临床试验。 == 预后、流行病学、历史与后遗症 == 预后决定于疾病严重度，其中败血症死亡率可达30%，重度败血症死亡率达50%。败血性休克的死亡率随统计族群不同而有极大的差异，有些甚至高达80%。估计每年全球有数百万例败血症发生，而确切统计数字，因发展中国家资料不完整而无法确定。在已发展国家如美国、日本，年发生率约每1000人0.2至3人，即每年有一百万例败血症。疾病发生率仍在上升中，其中男性多于女性。败血症的另一字（英语：septicemia）以及毒血症（英语：blood poisoning）是描述血液中的微生物以及其产生的毒素，现在这两种描述都已经十分少用。败血症的病情至少在希波克拉底的时代就已经可见到相关描述。 许多严重败血症患者存活患者会因二次感染或器官功能障碍等原因再次入院治疗，抑或是出现永久性器官损伤；出现谵妄、记忆力减退、语言障碍等认知功能障碍；出现焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神障碍以及肢体功能障碍。 == 症状 == 情绪或意识状态改变 焦虑 易躁动 昏睡 发烧 发冷 畏寒 体温降低 心跳速率增加 呼吸速率增加 低血压 小便排出量减少 皮肤苍白 皮肤出现瘀青 皮肤出现红点 肤色斑驳大理石样 白血球过高或过低 多重器官衰竭 == 治疗方式 == 治疗败血症现有： 使用广谱抗生素，待血液、尿液、痰等样本分析后再改以特定抗生素 氧气治疗 早期血液动力治疗（输液、输血及强心剂之使用，使中心静脉压 8-12 mmHg、平均动脉压大于65 mmHg） 血糖控制 皮质类固醇治疗（七天内，适量使用） 活化蛋白质C（具有抗凝血与抗发炎之效果，常使用在严重败血症合并多重器官衰竭患者）及历经十年临床使用的试验评估药物Xigris（drotrecogin-alfa (activated) , rhAPC），因未能显著降低败血病患的死亡率，美国食品和药物管理局与欧洲药物管理局（European Medicine Agency, EMA）在2011年10月25日撤销该药物的使用。 内毒素吸附器 toraymyxin PMX == 参考文献 == == 参见 == 正铁血红蛋白血症 白血病 坏血病 == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：Sepsis 开放目录项目中的“脓毒症” 败血症之最新治疗 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 败血症治疗的新突破—人类活性蛋白C及低剂量类固醇治疗
真菌病（英语：mycosis）或真菌感染（fungal infection），是由各种致病真菌和条件致病真菌侵犯动物或人类黏膜、皮肤、内脏器官、全身引起的感染性疾病。若是真菌感染血液，一般特称真菌血症，不称真菌病；此外若是真菌感染植物，不用 mycosis 这个术语。 真菌病相当常见，许多环境或生理条件都会为真菌感染创造了有利的条件。真菌通常透过吸入性或在皮肤上着生的方式感染，因此真菌病通常始于皮肤或肺部。有些真菌病只影响皮肤、毛发等体表部位，不造成严重健康问题，有些则可以造成严重的全身性感染。全身性真菌感染更为严重，包括隐球菌病、组织胞浆菌病、肺囊虫肺炎、曲霉病和毛霉菌病等，体征和症状范围广泛，浅表感染多造成皮疹、皮肤内或皮下的真菌感染可能造成肿块和皮肤变化，更深层次或全身性感染可能会出现肺炎样症状或脑膜炎。 真菌无处不在，但只有一些会引起疾病。真菌感染发生在孢子被吸入、接触皮肤或通过皮肤（例如通过割伤、伤口或注射）进入人体后，发生在免疫系统较弱者的机会较高，如艾滋病病患、服用皮质类固醇者或正接受癌症化疗者。引起人类感染的真菌包括酵母菌、霉菌和能够以霉菌和酵母菌形式存在的真菌，例如白色念珠菌可以在人体内存活而不会产生症状，并且能够引起健康人的浅表轻度念珠菌症，如鹅口疮或念珠菌性外阴阴道炎感染，以及无法自己抵抗感染的严重全身性念珠菌症。 真菌病的诊断通常基于体征和症状、显微镜检查、培养，有时需要活检和医学成像的帮助。皮肤的一些浅表真菌感染可能与其他皮肤病如皮肤炎和扁平苔藓相似。治疗通常使用抗真菌药，通常采用乳膏形式、口服或注射形式，具体取决于具体感染及其程度。有些需要手术切除受感染的组织。 真菌感染在世界范围内广泛分布并且很常见，每年影响超过10亿人。据估计，2020年有170万人死于真菌病，包括孢子丝菌病、着色芽生霉菌症和足菌肿在内的几种被忽视热带病。其他动物身上也会发生多种真菌感染，其中有些可以从动物传染给人。 == 临床分类 == 临床上，真菌病可依照感染的部位分成表浅真菌病、皮肤真菌病、皮下真菌病与全身性真菌病。 === 表浅真菌病 === 表浅真菌病（superficial mycoses）的感染只局限在皮肤与毛发的表层，通常不是严重的疾病，但可能造成美容问题。常见的例子包括花斑癣（俗称汗斑），为糠疹马拉色氏霉菌造成，在皮脂腺中生长，发生于胸部、手臂、背部等，造成表皮较浅或红棕色的色斑。造成这种真菌过度活跃的原因包括潮湿的天气与免疫系统较弱时，但此病不会对健康造成重大影响，用药擦拭患部或天气冷时就会自动痊愈。 === 皮肤真菌病 === 皮肤真菌病（cutaneous mycoses）的感染部位包括皮肤真皮、指甲及毛发基部，虽不会对健康造成重大威胁，但通常为慢性，不易治疗，且不同于表浅性感染，皮肤感染常会刺激宿主的免疫反应。足癣即是皮肤感染的一个著名例子。造成皮肤感染的真菌称为皮肤真菌，相关疾病则常被称为癣或皮癣菌病。皮肤感染通常是由毛癣菌（Trichophyton）、小孢癣菌（Microsporum）及表皮癣菌（Epidermophyton）等三个属造成，共约包含41种真菌。毛癣菌可感染皮肤、毛发及指甲，小孢癣菌只感染皮肤与毛发，表皮癣菌则只感染皮肤及指甲。皮肤真菌的感染局限于皮肤、指甲与毛发等部位，即使在免疫缺乏的病人体内也不会扩及其他部位而造成全身性感染。 === 皮下真菌病 === 皮下真菌病（Subcutaneous mycoses）是真菌感染皮下组织及肌肉等引起的传染病。真菌通常是透过皮肤创伤进入皮下组织，形成溃疡、肿块，病程迁延且不易治疗。有时甚至得动用如清创术的手术治疗。皮下感染型真菌包括许多属，所引发的疾病包括着色芽生菌症、真菌足菌肿、褐色丝菌症及孢子丝菌症等，其中前三种都只发生在热带地区。孢子丝菌病则是申克氏孢子丝菌从手部伤口进入造成的感染，因为患者多为农夫或园丁而又称“玫瑰园丁症”。 === 全身性真菌病 === 全身性真菌病（systemic mycoses）又可分为可分病原性（pathogenic）及机会性感染（opportunistic）两种，遍及血液、肺、脑脊髓液、耳、眼、尿道等，有致命的危险 。长期服用抗生素的患者为高危险群，因为抗生素不仅杀死致病的菌种，也杀死正常存在人体的细菌，改变了口腔、肠道及阴道菌丛内的微生物平衡，并造成真菌的过度生长。艾滋病患者、糖尿病患者、癌症患者、接受器官移植者、接受甾体治疗者及接受化疗者等免疫缺乏者受到全身性感染的风险也较高。 ==== 病原性真菌 ==== 造成病原性感染的真菌可感染免疫力正常的人群，其感染通常从肺部开始，并扩散至全身，且此类真菌常为温感两型性，意及在不同温度下型态有所差异，在一定温度之下为菌丝型，之上则为酵母菌（单细胞）型。常见的两个例子为皮炎芽生菌及荚膜胞浆菌，两者均为北美洲常见菌种 。 ==== 机会性真菌 ==== 机会性真菌为人体之正常菌种，也存在于土壤和腐烂的植被中。这些真菌的毒力（virulence）或病毒性很低，只有在消耗性疾病、或使用免疫抑制剂、或其他影响免疫的治疗、或放射疗法时，才可以建立感染，称机会性真菌病（B48.7，ICD-10）或机会性真菌感染，目前在国际疾病分类中大多被笼统地归于未归类真菌病B48之下。典型的易感人群包括艾滋病患者、过度服用抗生素者、接受免疫抑制疗法者、或远端转移癌症患者。最普遍的伺机感染性真菌为白色念珠菌（B37）及新型隐球菌（B45），其它如麹菌、根霉菌也属此类，会对肺部造成伺机感染 。 == ICD-10分类 == 在最新的国际疾病分类ICD-10CM中，已经明确分类的真菌病有13个。有些新发现的病种虽然病原菌已经被鉴定，但因为没有造成流行规模，目前没有独立成类，而是暂时被归于B48（未归类真菌病）之下。有些真菌病的致病菌没有鉴定清楚，无论是什么原因造成的，都被归于B49（难辨认真菌病）。 (B35) 皮癣菌病（dermatophytoses） (B36) 其他浅表真菌病（other superficial mycoses） (B37) 念珠菌病（candidiasis） (B38) 球孢子菌病 (coccidioidomycosis) (B39) 组织胞浆菌病 (histoplasmosis) (B40) 芽生菌病 (blastomycosis) (B41) 副球孢子菌病 (paracoccidioidomycosis) (B42) 孢子丝菌病 (sporotrichosis) (B43) 着色真菌病 (chromomycosis) (B44) 麹霉菌病（aspergillosis） (B45) 隐球菌病 (cryptococcosis) (B46) 合子菌病（Zygomycosis） (B47) 足菌肿（mycetoma） (B48) 未归类真菌病（unclassified mycoses） 48.0 罗波氏真菌病：罗波氏病，瘢痕芽生菌病 48.1 犀牛孢子菌病 48.2 Allescheriasis 48.3 地毛菌病：地毛菌胃炎 48.4 青霉菌病 48.7 机会性真菌病 48.8 其它病因明确但未归类真菌病：非复制孢子肺病（adiaspiromycosis） (B49) 难辨认真菌病（unspecified mycoses） == 治疗 == 真菌病可用抗真菌剂治疗，依照感染程度使用局部或全身治疗。因为真菌细胞与人类同为真核，故对真菌有毒之物质通常也对人类有害，抗真菌剂通常藉真菌细胞膜上的脂质（麦角固醇，有别于动物之胆固醇）产生作用。如多烯烃类及唑类化合物，前者与麦角固醇作用，改变其细胞膜对离子的通透性而造成细胞质渗漏，后者则抑制麦角固醇的合成，又可依其构造细分成咪唑型与三唑型。 其他抗真菌剂还有5-氟尿嘧啶（抑制DNA与RNA合成）、灰黄霉素（阻止微管形成）及碘化钾（用于孢子丝菌症的治疗）等。 == 参看 == 致病真菌 抗真菌剂 == 参考资料 == == 外部链接 ==
曲霉病（aspergillosis）是由曲霉属引起的人兽共患病，属于常出现在肺部的真菌病，且易发生于免疫受损者，如：哮喘、囊肿性纤维化、结核病、骨髓移植、器官移植病患，以及那些由于服用皮质类固醇和某些癌症治疗药物而无法抵御感染的人。人类、鸟类和其他动物都会感染曲霉病，多见于雏禽，主要侵染肺部，造成发炎和结节，也可继发于肺脓肿或其他空洞形成性肺病。 曲霉病可分为急性、亚急性和慢性，或分为侵袭性、非侵袭性。曲霉可感染皮肤、黏膜、肺、脑、眼、耳等全身各部位，但以肺和鼻窦最为常见。免疫功能正常者，以非侵袭性曲霉病（noninvasive aspergillosis）为主，且可成为致敏原引起变应性疾病，或寄生后形成慢性肉芽肿病。免疫功能低下者，以侵袭性曲霉病（invasive aspergillosis）为主，可呈现急性或亚急性侵袭性病变，病死率高。 曲霉病最常见的病原体是烟曲霉和黄麹霉。总体而言，每年全球约60万人会因曲霉病而死亡。 == 参考文献 ==
念珠菌症（英语：candidiasis）是假丝酵母属（一类酵母菌）所造成的真菌病，在感染口腔时，就会引发鹅口疮（thrush）。症状和病征包括在舌头、口腔以及咽喉的部位出现小白点，也可能产生例如酸痛或吞咽困难等的其他征候。当它感染阴道，就会引起一般称作酵母菌感染（yeast infection）的疾病，会有包括外阴部搔痒、灼热感有时甚至会有类似起司块状的分泌物从阴道流出的情形，阴茎的感染较不常见，但若发生感染，则也会有搔痒感。有极少数的病例，可能会引发全身性的感染，且会因不同感染部位而产生不同病征与发烧症状。 念珠菌属的真菌中约有二十种会造成感染，其中最常见的是白色念珠菌。常见的感染部位是口部，常出现在一个月内的新生儿、老人，以及免疫系统较弱的病患。免疫系统较弱的病患包括艾滋病患、接受器官移植者、糖尿病患者，以及口服皮质类固醇者。其他风险因子包含使用假牙，以及接受抗生素治疗者。阴道感染通常发生于妊娠期，特别是在免疫功能低下并使用抗生素者。全身性感染的风险因子包含进过加护病房、手术后的那段恢复期、出生时体重不到标准的婴儿，以及免疫系统低下者。 避免口腔感染的方法包含：让免疫能力较差的人使用含洗必泰（防腐消毒药）的漱口水漱口、气喘患者于使用吸入性类固醇后漱口；阴道经常感染的患者则可使用益生菌来治疗。口腔感染的患者涂抹克霉乐或耐丝菌素通常有效，但若上述治疗无效则可以口服或注射氟可那挫、伊曲康唑，或两性霉素B等药物。阴道感染目前已知有许多抗真菌药物可以治疗，包含克霉乐。全身性的感染则通常以静脉注射给予两性霉素B治疗，对于易受感染的特定族群则可能会预防性地给予抗真菌药物。 出生不到一个月的婴儿中，6%会有口腔型的念珠菌感染。正接受化疗的癌症病患其感染几率会有20%，艾滋病患也有20％的感染风险。差不多有四分之三的女性曾在一生中感染过念珠菌症。全身性的感染并不常见，通常只见于暴露在危险因子中的患者。这些疾病在学术的名称分别为念珠菌症、念珠菌性阴道炎（moniliasis）还有卵霉菌病（oidiomycosis）。 == 病原特性 == 念珠菌是一种真菌，属酵母菌目，具酵母型或假菌丝型双相，酵母型为圆形或椭圆形，可产生芽生分生孢子。研究已发现超过150种念珠菌，有9种可感染人类。念珠菌对人类是一种伺机性病原，喜爱酸性环境常存于人体的口腔、皮肤、消化道、阴道等黏膜组织和脏器中，人体中最常见的为白色念珠菌。 == 种类 == 人类可能因为住院期间接触到受污染的医疗器材、药品而发生血液感染，亦可能因为哺乳时与婴儿口腔接触而发生皮肤感染，或性交时男方的精液糖分太高，念珠菌阴道炎容易发生在成年女性身上。 除此之外怀孕、糖尿病、服用抗生素和服用使身体免疫力下降的药品，亦有可能增加念珠菌症的感染风险。 == 症状 == 念珠菌菌血症，感染时会发生发烧、心跳过快、呼吸急促、低血压等类似细菌性败血症症状，死亡率达40-60%。 罹患念珠菌阴道炎的患者阴道分泌物会增加，伴随外阴搔痒症状，由于月经来潮时阴道环境偏碱，症状会稍微减轻。外阴部的念珠菌感染，若在性交时直接接触而传染。 == 治疗 == 不同的症状和不同感染菌种的念珠菌症，常选择的药物包括 amphotericin B，fluconazole(有抑菌功能)，liposomal amphotericin B，voriconazole，caspofungin等。 外阴部感染可利用止痒药物减轻症状，并依医师指示的浓度和方法，使用碳酸氢钠(小苏打)溶液清洗外阴部。因其他疾病引起的念珠菌症，应同时改善该疾病。 == 预防 == 为了预防侵入性念珠菌症，应加强自身的免疫力。 念珠菌喜爱闷热潮湿的环境，预防皮肤感染型的念珠菌症，可穿清爽透气吸汗材质等纯棉或蚕丝制的贴身内衣裤，注意经常更换清洗，避免人造纤维材质的贴身衣物或紧身的牛仔裤。 == 参考资料 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“念珠菌症” 微生物免疫学-Candidiasis albicans(白色念珠菌) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肺囊虫肺炎（Pneumocystis pneumonia），又称肺孢子菌肺炎，是一种单细胞真菌引起的肺炎，为人类肺囊虫感染造成。 1909年，卡洛斯·查加斯医生在研究南美锥虫时发现该生物，并命名为Pneumocystis carinii（卡氏肺囊虫），因其在肺部的特征皆像寄生虫故刚开始时被分类为原虫，但在1988年根据核酸及生化测试发现卡氏肺囊虫比起寄生虫更接近真菌类，因而改名为Pneumocystis jiroveci。 肺囊虫在健康人的肺部并不常见，但可在免疫缺陷者的肺部造成机会性感染。肺囊虫肺炎在接受化疗的癌症患者、艾滋病患者，以及使用免疫抑制药物的病人中尤其常见。 == 参考 ==
带状疱疹（herpes zoster，shingles，zoster，zona）是由水痘带状疱疹病毒（VZV）引起，沿周围神经分布，以簇集性小水疱为主要特征的病毒性皮肤病，常伴明显的局部神经痛，部分患者疱疹消退后仍然存在被侵犯部位神经痛。 带状疱疹中医又称缠腰火龙、缠腰火丹，民间俗称蜘蛛疮、生蛇、皮蛇、皮炎、白蛇、飞蛇等等。 带状疱疹典型病征为在身体左侧或右侧或脸部呈现带状的水痘，水疱出现前二至四天会出现麻刺感或局部疼痛，其他症状鲜少出现。红疹通常会于二到四周内痊愈，然而有些人发生持续数月或数年的神经痛，这种情形称为带状疱疹后神经痛。免疫抑制的患者身上可能疹子会散布较广的范围；如果疹子扩散到眼部，可能导致视力减损。 带状疱疹通常是因人体对水痘带状疱疹病毒（VZV）有所反应而引起。初次感染VZV的患者可能会出现水痘。水痘痊愈后，病毒会潜伏于神经元中。当病毒再度转为活性，便会经由神经行遍全身造成疹子。引起病毒活化的危险因子包含年长、免疫功能低下、婴幼期（小于18个月大）水痘病史。病毒如何滞留于人体或再次活性化的成因目前仍不清楚。 未得过水痘的患者会在暴露于疹子病毒的情况下得水痘，但不会引起带状疱疹。诊断结果通常因个人体征或症状而异。带状疱疹病毒与单纯疱疹病毒虽同属疱疹病毒科，但分别为不同种病毒。 接种带状疱疹疫苗是预防带状疱疹经济、便捷、科学和有效的方式。如Zostavax疫苗可降低50-80岁施打者一半的得病几率，也有助于降低带状疱疹后的神经痛，或再发时的严重度。疫苗对80岁以上施打者仍然有效，只是效力较弱。带状疱疹疫苗包含水痘疫苗类似成分，只是剂量较高。当带状疱疹发病的最初72小时内，服用阿昔洛韦等抗病毒药物可缓和病情和减短病期。目前尚无证据显示抗病毒药物或类固醇对带状疱疹后的神经痛有所影响。必理通、NSAID，或鸦片类药物可能有助缓和剧痛。 据估计约有三分之一的人一生中可能罹患带状疱疹，常见于年长者或儿童中。资料显示每千位健康者中约有1.2－3.4位患病，65岁以上年长者每千人中达3.9－11.8位患病。85岁以上高龄者有将近一半的人至少曾发病过一次，小于5%的人发病超过一次。带状疱疹被认为是历史悠久的疾病，在阿拉伯语中被称为“火之腰带”，西班牙语中称为“小蛇”，印地语中称为“起大疹”。 == 流行病学 == 全球带状疱疹发病率为3‰-5‰，亚太地区为3‰-10‰。带状疱疹常见于中老年人群，50岁以后带状疱疹的发病率急剧上升，60岁人群发病率为6~8‰，80岁人群发病率为8~12‰。 日本宫崎县县内的医疗机关调查1997－2006年间的4万8,388例（男2万181人、女2万8,207人），8月发病的几率较高，冬天则较少。带状疱疹与水痘之间的流行疫情成反比。 == 临床症状 == 局部遇热瘙痒，呈现红色带袍症状，常出现在腰部及后腰部，有传染性。通常小时候被传染，其症状为水痘，不为带状疱疹，长大复发时为带状疱疹。通常于2星期内自行缓解，当免疫力下降或精神压力过大时会再次出现。 带状疱疹发病时，患者会有疲倦、瞌睡、全身不适、肠胃不舒服（便秘）、发热等症状（发低烧或者发烫），病发的部位将会变硬（病发部位会重复病发，通常是有大量神经线的地方），肿胀，以及变得极度敏感，甚至触碰到衣服也会痛。之后一两天痛的部位的皮肤开始出现红点，疹子，微肿，不过这时候神经性痛会消失，随后红色疹子会接连在一起变成水泡。 大约10%-30%的带状疱疹患者会出现带状疱疹后神经痛，60岁及以上的带状疱疹患者约65%会发生带状疱疹后神经痛。 == 发病年龄与推测发病原因 == 通常发于四十岁以上者，曾经患过水痘的人，每三个就有一人可能会得。由于空气污染等原因，该病在年轻人中发病比例也有升高趋势。 通常是过度劳累，紧张，精神压力过大，季节变换之际发生。 小童发病的案例则比较罕见。 == 高危人士 == 水痘带状疱疹病毒是寄居在人类身体上的常客，可以通过人传人的方式飞沫感染。任何人都可能感染带状疱疹，不过以下3类人特别容易受到侵袭： 65岁以上人士。 儿时曾染有水痘者。 慢性病患者、孕妇等。 == 预防 == 目前药物治疗带状疱疹的效果有限，接种带状疱疹疫苗是预防的最有效手段。2006年5月，美国药企默克药厂的带状疱疹疫苗Zostavax在美国获准注册，该疫苗为减毒活疫苗，使用对象为六十岁以上而以往曾患水痘之人士，研究证明使用此疫苗后能够减少约百份之五十的发病率以及三分二的后遗神经痛症状。英国药企葛兰素史克产的带状疱疹疫苗Shingrix（中国商品名“欣安立适”）是一种重组亚单位疫苗，自2017年10月被美国食品药品监督管理局批准以来已在包括中国在内的许多国家投入使用，接种年龄范围为50岁及以上成人。2023年2月，中国药企长春百克生物的带状疱疹减毒活疫苗（中国商品名“感维”）获中国批准，并于同年6月上市，该疫苗适用于40岁及以上人群，发热等常见不良反应发生率低于10%，每针约1,400元人民币。 带状疱疹疫苗所使用的减毒活疫苗和重组疫苗两种技术都各有优势，其中减毒活疫苗的副作用少，适用人群范围更广且只需接种1针；重组疫苗需接种2针，但其总体保护效果更好，接种者免疫时间更长。 == 治疗 == 照顾水泡以防细菌感染、使用止痛药。 神经阻断术。麻醉药注入颈部的星状神经节可治疗头颈部的带状疱疹。腰椎硬脊膜外麻醉用于躯干部位的带状疱疹以预防后遗神经痛。建议水泡结痂后两周到一个月内接受治疗。 抗病毒药物，如阿昔洛韦及泛昔洛韦。 == 台湾民间传说 == 台湾民间将带状疱疹称为皮蛇，早期台湾人认为，一个人会长疱疹是误触邪魅，带状疱疹成片的水疱看起来像蛇的鳞片，因而称为皮蛇。身上长了皮蛇会又痛又痒，很像是火在烧，所以又出现“绕着身体长一圈就会死亡”的民间传说，所以台湾有着“斩皮蛇”的习俗。 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-Herpesviridae（疱疹病毒科） （页面存档备份，存于互联网档案馆） NINDS Shingles Information Page （页面存档备份，存于互联网档案馆）, National Institute of Neurological Disorders and Stroke 开放目录项目中的“带状疱疹” Links to pictures of Shingles (Hardin MD) （页面存档备份，存于互联网档案馆） University of Iowa Facts About The Cornea and Corneal Disease: Herpes Zoster (Shingles), National Eye Institute
病毒性肝炎（英语：viral hepatitis）是由于感染病毒而引发的肝炎。这种疾病可能是因近期感染，发病呈急性形式，但也有慢性的形式。 造成病毒性肝炎最常见的有5种彼此不相关的趋肝性病毒（hepatotropic viruses），即A型肝炎病毒、乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、D型肝炎病毒、和E型肝炎病毒。有些别的病毒也可引起肝脏发炎，包括巨细胞病毒、爱泼斯坦-巴尔病毒、和黄热病。也有许多由单纯疱疹病毒所引起病毒性肝炎病例记录。 == 传输方式 == 病毒性肝炎可透过受污染的食物或水（A型、E型），或是透过血液和体液（B型、C型）传播。透过水和食物传播的病毒大多是自限性，导致急性发病，可完全消除。血体液病毒可引起急性和慢性的肝病，会在分娩时从母亲对婴儿、性交时接触体液、使用不安全的注射方式、和未经筛查的输血而造成感染。 最常见的肝炎类型可预防，或是治愈。A型和C型肝炎可透过接种疫苗作预防。对于丙型肝炎，已有有效的治疗方式，但费用昂贵。 全球在2013年约有150万人因病毒性肝炎而死亡，最常见的是B型和丙型肝炎。东亚是受到影响最严重的地区，尤其是在蒙古。 == 肝炎病毒 == 最常见发生肝炎的原因是由病毒造成。虽然会导致肝炎的病毒有多种，但它们之间并不全然有关联。 == 病毒性肝炎类型 == === 甲型肝炎 === 甲型肝炎会导致黄疸，是由甲型肝炎病毒 (HAV) 所引起，这是一种微小核糖核酸病毒，透过粪口途径传播，通常与接触受到污染的食物有关。会导致急性肝炎，但不会发展成慢性阶段。患者的免疫系统会产生针对HAV的抗体，因此对未来感染具有免疫力。罹患甲型肝炎的患者需要休息、吸收水分、以及避免饮酒。有疫苗可预防HAV的感染，时间长达10年。甲型肝炎可透过个人接触、生食海鲜、或饮用受污染的水而传播。这种疾病主要发生在第三世界国家。严格遵守个人卫生、避免生食、和食用前需要去皮的食物，会有助于预防感染。患者在黄疸出现前两周和出现后一周，HAV会随粪便排出体外。从感染到发病之间的时间平均为28天（从15到50天不等），大多数会在2个月内完全康复，但大约有15%的患者的症状在初步诊断之后，会持续或是间断复发，为期在6个月到1年之间。 === 乙型肝炎 === 乙型肝炎是由乙型肝炎病毒所引起，乙型肝炎病毒是种会引起急性和慢性肝炎的肝病毒。有15%的成年人在初次感染后无法消除病毒，而发展为慢性肝炎。确定的传播方法包括接触血液、输血（现在极为少见）、刺青之前未充分消毒、性行为（透过性交或接触体液）、或是通过母乳哺育传给婴儿， 透过胎盘传播的证据不多。但大约有一半的病例无法确定感染源。接触血液（包括利用静脉注射药物时数人共用注射器、共用刮胡刀片、或接触疾病感染者的伤口而发生。许多国家已制定针头和注射器更换计划 以作预防。（参见安全注射器#立法） 罹患慢性乙型肝炎的患者自身有抗体可对抗病毒，但不足以清除受到感染的肝细胞。病毒和抵消性抗体的持续产出可能是导致这些患者出现免疫复合体病（immune complex disease）的原因。有种疫苗可达成终生预防感染。由于慢性肝炎、肝硬化、和肝细胞癌（HCC）的并发症，乙型肝炎感染导致全世界每年有500,000至1,200,000人死亡。乙型肝炎是许多（主要是东南亚）国家的地方性流行病，而导致肝硬化和HCC，导致多人死亡。美国食品药物监督管理局 (FDA) 核准8种治疗方案，用于治疗慢性乙型肝炎感染者：α-干扰素（参见Ⅰ型干扰素）、长效干扰素、阿德福韦、恩替卡韦、替比夫定、拉米夫定、替诺福韦二吡呋酯、和丙酚替诺福韦。 === 丙型肝炎 === 丙型肝炎（最初被称为“非A型/非乙型肝炎”）是由丙型肝炎病毒 (HCV) 所引起，这是一种黄病毒科的RNA病毒。HCV可透过血液接触传播（包括在性接触时，双方的血液有过混合），也可透过胎盘传播。丙型肝炎通常是导致慢性肝炎，最终让某些人出现肝硬化。感染者通常在几十年内保持无症状的状态。丙型肝炎患者如果也感染到A型或乙型肝炎，则易出现重症肝炎，因此所有丙型肝炎患者，如果尚未对A型或乙型肝炎免疫，应接种相关疫苗，并避免饮酒。HCV可导致发展出HCC，但只有少数HCV感染者会发展为癌症（每年有1-4%），显示丙型肝炎病毒的基因表达与宿主，以及环境因素之间复杂的相互作用，而促进致癌的发展。感染HCV的患者，如果也有活跃的HBV复制情况，与罹患潜伏的HBV及HCV患者相比，罹患HCC的风险会增加1倍，死亡率增加21%。通过干扰素和抗病毒药物利巴韦林的组合治疗罹患HCV的患者，效果比单独使用干扰素做治疗会有较佳的功效。丙型肝炎是美国最常见的血体液传染病。 === D型肝炎 === D型肝炎是由D型肝炎病毒 (HDV，或称hepatitis delta virus）所造成。这种病毒类似卫星病毒，只能在乙型肝炎病毒存在的情况下繁殖，依靠HBV辅助达到复制和表达的功能。HDV没独立的生命周期，但只要宿主体内持续有HBV感染，这种病毒就可存活和复制。HDV只在被HBV表面抗原包覆时才能引起感染。乙型肝炎疫苗可预防D型肝炎病毒，因为后者依赖乙型肝炎病毒的存在才能复制。 === E型肝炎 === E型肝炎是由E型肝炎病毒 (HEV) 所引起；病毒会产生与甲型肝炎类似的症状，但在某些患者中可能会出现猛发性的病程，尤其是在孕妇身上（死亡率约为20%）；免疫功能低下的患者可能会发展成为慢性感染。这种病症在印度次大陆较为盛行。透过粪口途径传播，通常具有自限性。 === F型肝炎病毒 === F型肝炎病毒 (HFV) 是种与某些肝炎病例有关的假设病毒。1990年代曾有几种病毒，被当作可能就是F型肝炎病毒，但均未获得证实。 === G型肝炎病毒 === 请参见G型肝炎病毒。 GB virus C (GBV-C，（GB病毒C））是另一种会导致肝炎的潜在病毒，可能透过血体液和性接触而传播。这种病毒最初被定为G型肝炎病毒。但因为它似乎不会主要在肝脏中复制，少有证据显示这种病毒会导致肝炎。现在被归类为GB病毒C。 == 丙型肝炎病毒与肝癌的关系 == 丙型肝炎病毒 (HCV) 会引起急性和慢性感染，是导致HCC、晚期肝纤维化、和肝硬化的主要原因。 有慢性HCV感染，而发展为HCC，成为致死的主要原因。HCC的发病机制与HCV有关联，HCV发挥直接和间接的作用。 导致HCC的主要风险是HCV感染持续存在。而会导致HCC的最高风险是HBV，与HDV、或HCV、 或是人类免疫缺陷病毒(HIV)的合并感染有关联。 导致慢性HCV中发生HCC的风险因素是同步发生肝病、病毒基因型、生活方式因素、以及罹患肥胖症和糖尿病。吸烟、饮酒和等生活方式因素会加速HCV中HCC的进展，但经常喝咖啡不会导致加速进展。 治疗HCV感染的目的是消除感染，减少传播给别人，并降低HCC发展的风险。 == 其他病毒 == 已知最早引起肝炎的病毒是黄热病病毒，这是种由蚊虫传播的黄病毒科病毒。其他可引起肝炎的病毒有： 腺病毒 沙状病毒科：委内瑞拉出血热病毒、胡宁病毒、拉沙病毒、卢丘病毒、玻利维亚出血热病毒、和巴西出血热病毒病毒 布尼亚病毒目：克里米亚-刚果出血热病毒、多伯伐病毒病毒、汉坦病毒、普马拉病毒、裂谷热病毒、首尔病毒 冠状病毒：严重急性呼吸道症候群冠状病毒（SARS） 红细胞细小病毒：细小病毒19型 丝状病毒科：萨伊埃博拉病毒和马尔堡病毒 黄病毒科：登革热、凯式森林病病毒、鄂木斯克出血热病毒、和黄热病病毒 疱疹病毒科：巨细胞病毒、爱泼斯坦-巴尔病毒、水痘-带状疱疹病毒、人类疱疹病毒第六型(HHV-6)、人类疱疹病毒第七型(HHV-7) 、和人类疱疹病毒第八型（HHV-8） 正粘病毒科：流行性感冒 微小核糖核酸病毒科：埃可病毒 呼肠孤病毒科：科罗拉多壁虱热病毒、呼肠孤病毒第三型（reovirus 3） KIs-V是在2011年，从日本四名血清谷丙转氨酶升高但没有其他已知原因的肝炎患者身上分离出来的病毒；也在法国被分离出，尚待更进一步的研究。 == 参见 == == 参考文献 == == 外部链接 ==
乙型肝炎（拉丁语：hepatitis B），台湾译作B型肝炎，常简称乙肝，是由乙型肝炎病毒感染后，引起的肝脏急性或慢性发炎之疾病。感染乙型肝炎病毒的潜伏期，可从30天至180天不等，平均约75天。大多数人初次感染时没有明显症状，而少数人会有急性症状如恶心呕吐、黄疸、疲倦、茶色尿以及腹痛等。初次感染造成的急性症状，通常持续数周之后即会消退，极少数会造成死亡或严重并发症。婴儿经由母亲垂直感染乙型肝炎后，有90%的几率成为慢性乙型肝炎带原者；而5岁后才感染乙型肝炎者，长大后只有不到10%会成为慢性带原者。虽然大部分慢性肝炎患者没有症状，但却有机会发展为肝硬化甚至肝癌，亦为慢性肝炎患者死因的15%至25%。 乙肝病毒传染途经为接触到受感染的血液或体液，特别由血液感染占最大宗。在乙型肝炎盛行区，母婴垂直传染以及儿童时期接触传染为感染族群的大宗。相较之下非乙肝盛行区，此疾病的传染途经则主要为共用静脉药物注射针头，消毒不完全的牙科医疗、刺青、纹眉、穿耳洞等。其它乙肝感染风险因子包括：医护人员、输血、肾脏透析治疗，以及照护机构常住者。刺青和针灸曾经在1980年代造成许多乙型肝炎感染的案例，而随着消毒技术的进步此情况已经少见。乙型肝炎病毒几乎完全不会借由握手、共用餐具、接吻、拥抱、咳嗽、喷嚏或哺乳等方式传染，暴露感染风险后约30至60天可确诊，包括检验血液中乙肝病毒抗原以及人体产生乙肝病毒的抗体。乙型肝炎病毒是目前已知五种肝炎病毒的一种：甲型、乙型、丙型、丁型以及戊型肝炎病毒。 自1982年乙型肝炎疫苗问世之后，人们可以有效地预防乙型肝炎病毒的感染。世界卫生组织建议婴儿出生后首日施打第一剂，接着需定期完成第二剂或第三剂甚至更多的接种，方能获得最佳的疫苗保护力，估计可达95%。于2006年统计，全球约180个国家将注射乙型肝炎疫苗列为国家的卫生政策之一。并同时要求输血用的血液皆须接受乙型肝炎病毒的检验，并且在性交时使用保险套可以预防感染。在感染的初期，护理照护需视病患的症状所调整。若患者有可能会发展成慢性肝炎，则给予抗病毒药物，如惠立妥（英语：Tenofovir）或干扰素，但这些药物价格不菲。若病情发展严重，恶化成肝硬化，则肝脏移植将会是可供选择的医疗手段之一。如果生活作息维持正常，乙肝相关检验指数均在安全范围内，即被视为健康带原者，与常人无异。 据估计，全球每三人当中，就会有一个人曾经被乙型肝炎病毒感染，而其中约有2.4亿至3.5亿人会转变成慢性肝炎。估计每年因乙型肝炎死亡的人数约为75万人。2006年中国人口中乙肝表面抗原携带率为7.18%中华人民共和国卫生部疾病控制司、中国疾病控制中心在2006年开展对全国31个省（自治区、直辖市）的160个“疾病 监测点”调查抽取东部、中部、西部地区的城市、农村的1～59岁人群共81775人的不同地区、不同人群乙肝表面抗原携带率和乙肝病毒感染率。乙型肝炎与肺结核、血吸虫病和艾滋病并列为中国四大传染病。在亚洲东部和撒哈拉以南非洲，已有成为地方性流行病之趋势，约有5至10%的成年人为带原者，而在欧洲以及北美洲，带原的比例降为不到1%。由于病毒透过血液或体液传播，故在早期此疾病亦被称为血清型肝炎（英语：Serum Hepatitis）。目前虽有乙型肝炎疫苗，部分研究团队正在研究口服剂型的疫苗。此病毒有可能也能感染其他灵长目人猿总科的动物。 == 流行病学分布 == 乙型肝炎尤其在东南亚和非洲热带地区流行。通过推进种疫苗的方法在北欧、西欧、美国、加拿大、墨西哥和南美洲南部乙型肝炎的分布得以下降到所有慢性病毒病的0.1%以下。黄种人看起来比白种人对乙型肝炎病毒更为易感染。阿拉斯加、加拿大、格陵兰的因纽特人，以及亚马逊丛林中的印第安人都是乙型肝炎显著高发，阿拉斯加的爱斯基摩人的乙肝表面抗原阳性率为45%。 === 台湾 === 1987年，根据统计发现到四十岁时，已约有90％曾受到乙型肝炎病毒之感染，而三十九岁以下的人中更有18至20％，四十岁以上的人中有12％处于‘慢性乙型肝炎带原的状态’。因此当时乙型肝炎病毒的慢性感染者初步估计约三百万人。 2002年的乙肝盛行率为13.70%，男性盛行率为16.46%，高于女性的11.16%。2009年的乙型肝炎带原率为13.18%，其中男性的盛行率为15.85%，女性为11.06%。 === 中国大陆 === 1992年中国大陆乙肝流调为9.75%的乙肝表面抗原携带率。 2006年中国大陆乙型肝炎流调表明： 1至59岁人群乙型肝炎表面抗原携带率为7.18%。 城乡人群乙肝表面抗原携带率差异不显著，西部地区人群乙型肝炎表面抗原携带率高于东部地区。 1至4岁人群乙型肝炎表面抗原携带率为0.96%；5至14岁人群为2.42％；15～59岁人群乙型肝炎表面抗原携带率达8.57%。 乙型肝炎流调表明： 6岁以下儿童感染乙型肝炎后90%将变为慢性携带状态； 6岁以上人群感染乙型肝炎后只有不到10%会转为慢性携带状态。成年人感染乙型肝炎导致的乙肝携带者增加量相当于每年增加1/10万。 === 香港 === 2017年，香港约有8%带有乙型肝炎病毒，即约六十万人。香港常见传播途径为母婴感染，其余途径包括血液传播及性接触。香港自1988年引入乙肝疫苗，免费为初生婴注射，乙肝带原者数目呈下降趋势。 == 病原体 == 乙型肝炎的病原体是一种属于肝病毒科的有外壳的双链脱氧核糖核酸病毒。它的直径为42奈米。它的脂蛋白外壳上携带乙肝表面抗原。近年的研究证明这种病毒的基因的稳定性比过去想象的要差。现在也已经发现了数种不带乙型肝炎表面抗原的、但是仍然可以致病的病毒。 == 传播 == 乙型肝炎主要通过与被感染的人的血和其它体液的接触传染。通过血液、精液和阴道分泌液可以传染乙型肝炎，但几乎都是血液感染。一般病毒通过皮肤上的小伤口或者粘膜进入体内。危险因素包括：不安全的性交、静脉注射毒品（与其他人共用针头）、在卫生机关工作日常接触大量乙型肝炎患者、获得没有检验乙型肝炎病毒的血制品、牙医和其它医学手术、美容手术（刺青、穿孔）。幼儿可能通过抓挠和咬被感染。日常生活中容易造成伤口的物件比如刮胡刀、指甲刀等等也可能传染乙型肝炎，但感染的几率非常低，并非主要的传染途径。携带病毒的母亲在生育时感染给新生儿是最常见的传染途径之一。 在大部分发达国家捐血后的血液都要检查肝炎病毒，因此在这些地区通过受血感染肝炎的可能性几乎为零。 乙型肝炎和甲型肝炎不同，不是消化道传染病。也就是说，含有甲肝病毒的食物和水，进入没有破损的消化道仍可引起传染，而含有乙肝病毒的食物和水只能通过消化道上的粘膜创口传染。除非有两个人口腔附近有伤口，否则也不会通过接吻传染。然而社会上人们普遍把乙型肝炎认为是可以通过消化道传染，因而有乙肝歧视现象。 另外蚊子不能传播乙肝、丙肝，因为蚊子叮人吐出自己的唾液，而不是血液。疟疾等疾病可以通过蚊子的唾液传染。 == 感染过程 == 乙肝病毒感染的自然史分为3 个期：免疫耐受期、免疫清除期、低（非）复制期。 === 免疫耐受期（潜伏过程） === 乙型肝炎的潜伏期为40至160天。特点是乙肝病毒（HBV）复制活跃：血清HBsAg和HBeAg阳性，HBV-DNA滴度较高>100000拷贝/毫升。但血清丙氨酸氨基转移酶 （ALT）正常，肝组织学无明显异常。实质上是人体免疫系统对乙肝病毒的感染没有做出反应应答，因此感染了HBV的肝细胞没有受到自体免疫系统的攻击，所以没有出现肝损害症状（如转氨酶升高、肝组织活检或B超异常等）。 === 免疫清除期 === 转氨酶 (ALT/AST)可持续或间歇升高，肝组织学有坏死炎症等表现 === 低 (非) 复制期 === 表现为HBeAg阴性，抗HBe抗体阳性，HBV-DNA检测不到或低于检测下限，ALT／AST水平正常，肝组织学无明显炎症。 === 慢性感染 === 按照医学上的定义，人感染HBV 后，病毒持续6个月仍未被清除者称为慢性HBV感染。 在低 (非) 复制期，部分患者又可再活动，出现乙肝e抗原阳转；或发生前C或C区启动子变异，HBV再度活动，但e抗原阴性.两者均表现为活动性慢性乙型肝炎。 发病过程随每人的免疫反应而不同。被感染的人年龄越低，乙型肝炎发展为慢性的可能性就越高： 成人（这里指≥6周岁）感染乙型肝炎病毒后，90%以上的病例将自动清除病毒康复，仅约5%至10%的人发展为慢性或成为带原者。儿童感染80%以上会成为带原者。 婴幼儿期（这里指<6周岁）感染HBV者中，25%~30% 将发展成慢性感染。 围产期感染HBV者中，90% 将发展成慢性感染。 此外约5%的乙型肝炎病人同时也受丁型肝炎感染。 根据《慢性乙肝的诊断分型》，慢性乙肝病毒感染的分型： “携带者”：血清转氨酶ALT正常 慢性乙肝病毒携带：乙肝表面抗原阳性、HBV-DNA阳性，乙肝e抗原或e抗体阳性，但1年内连续随访3次以上，血清ALT和AST均在正常范围，肝组织学检查一般无明显异常。 非活动性表抗携带者：表面抗原阳性，HBV-DNA阴性，而e抗原阴性、e抗体阳性或阴性。 慢性乙型肝炎：根据肝功能受损情况分为轻度、中度、重度 乙肝e抗原阳性慢性乙型肝炎：除表面抗原、HBV-DNA阳性外，还有e抗原阳性，抗-HBe阴性，并且血清ALT持续或反复升高，或肝组织学检查有肝炎病变。 乙肝e抗原阴性慢性乙型肝炎：与e抗原阳性慢性乙型肝炎区别只在于e抗原持续阴性，抗-HBe阳性或阴性。 隐匿性慢性乙肝：表面抗原阴性，HBV-DNA阳性，并有慢性乙型肝炎的临床表现。 乙型肝炎肝硬化：分为活动期、静止期 代偿期肝硬化 失代偿期肝硬化 === 患者症状 === 带有发热、精神萎靡、腹痛和消化不良的黄疸。蜘蛛痣，肝脏，腹胀腹泻等等，往往也会没有症状而因此病情不被发现。 基本病理变化： 肝细胞病变性坏死 炎性细胞浸润 细胞增生 == 肝炎种类 == === 急性肝炎 === 在症状出现前，病毒可能已潜伏数月之久。这段期间，传染性非常高，患者可能不自觉地传给与其接触的人士。乙型肝炎所引起的早期症状不是很明显，就好像重感冒一样，包括轻微发热、全身疲倦、肌肉痛、头痛、食欲不振、厌恶吸烟，随后会恶心呕吐、上腹不适和胀痛、便秘或腹泻等。如病程转坏，皮肤和眼白会变黄，小便颜色加深，就像茶一样颜色，称为黄疸。需长达数月才能恢复正常生活及工作。有少部分人士会迅速演变为猛爆性肝炎（Fulminant hepatitis），出现昏迷及于数日内死亡，但这情况十分罕见。 === 慢性肝炎 === 是一种较常见的情形，感染者可能完全没有病征。慢性乙型肝炎可以导致肝硬化及肝癌。目前没有药物完全根治，但有药物可以帮助患者的身体对抗和清除乙型肝炎病毒以控制病情，只有少数可以忽然痊愈。治疗后有可能使病毒基因的含量少于可侦测的水平，即为健康且传染性低的带原者。治疗方法包括口服药拉米夫定、阿德福韦、新药恩替卡韦、新药替诺福韦二吡呋酯、新药替比夫定（Telbivudine），和注射药物干扰素（PEG Interferon）等。每种药物的有效性差别不大，但对于具体患者这可能因人而异。治疗方案应由医师针对病人的具体情况制定。 === 乙型肝炎带原者 === 急性或慢性肝炎康复后，有部分人会获得终生免疫能力。凡是肝脏功能正常但是体内还存在乙肝病毒者，为乙肝带原者，乙型肝炎病毒会长时间停留在带原者身上，继续传染与他有血液或性接触的人士。在香港，带原者的人数约占全体华人十分之一。九成患上肝癌及三分之二患肝硬化的人士都是与乙型肝炎带原者有关。虽有乙肝带原者痊愈的例子，但几率很低，目前没有有效的治疗乙肝带原者的方法。 == 诊断 == 诊断乙型肝炎共有三种方法：化验病毒的抗原、化验人体的抗体和化验病毒的脱氧核糖核酸。 抗原：被化验的乙型肝炎的抗原有二：乙肝表面抗原和乙肝e抗原，假如这两种抗原存在的话说明病人依然患病。在最佳情况下病人体内只有表面抗原而且没有症状，这说明病人健康，但是带病毒。假如病人体内有e抗原的话他的感染力非常高，不过即使只有表面抗原病人依然可以感染其他人。 抗体：被化验的乙型肝炎的抗体有二：Anti-HBc IgM和Anti-HBc IgG，均为乙肝核心抗体，它们是康复的标志，在种疫苗后它们也会出现。Anti-HBc-IgM是急性乙型肝炎的标志，Anti-HBc IgG则出现于急性乙型肝炎末期或者病人刚刚康复的时候。在慢性乙型肝炎时能够化验出这些抗体说明病况有好转，而且感染力下降。 脱氧核糖核酸：过去化验乙型肝炎病毒的脱氧核糖核酸主要是在不明确的情况下确定病情，以及用来确定病人的感染力。今天这个数据也被用来诊断和观察慢性乙型肝炎。血液中病毒脱氧核糖核酸数量少说明病情不加剧，数量多说明病情恶化。 === 免疫学“二对半”检验 === 乙肝的临床检验最常见的方法是进行“乙型肝炎抗原二对半”验血体检。二对半（两对半）包括5项内容：乙肝表面抗原、乙肝表面抗体、乙肝e抗原、乙肝e抗体、乙肝核心抗体。每项检测结果可能分别是阳性或阴性。 通常讲，“大三阳”表示乙肝病毒在大量复制，传染性强，可出现在慢性肝炎及乙肝带原者。“小三阳”表示身体的免疫系统正在杀死病毒。但由于有的病毒会造成“假小三阳”，故有人说有的“小三阳”比“大三阳”危险。在这种情况下，肝功能、B超、HBV（乙肝病毒）DNA检测是确定是否需要使用药物治疗的必要手段。在很多时候，肝脏是否受损、多大程度上受损比能否将“大三阳”转成“小三阳”更重要。 === 血清HBV-DNA检验 === 根据美国权威组织American Gastroenterological Association (AGA)的报告指出，检验乙肝病毒基因量是最有效的临床检验方法。2006年的报告指出，如果乙肝病毒基因的血液含量超过 4 × 10 10 / m L {\displaystyle 4\times 10^{10}/mL} ，病人就应该展开治疗。 === 病理学诊断 === 美国肝病学会的《慢性乙肝的临床实践指南》把肝穿刺活体组织检查作为慢性乙肝初始评估的常规检查之一，对肝病的诊断和鉴别、分级分期、预后判断等有极高的价值。 慢性肝炎炎症活动度（G）分级标准： == 治疗 == 急性乙型肝炎一般不被治疗，因为在90%至95%的情况下病情自然消失。 针对慢性乙型肝炎有多种药物：α干扰素、PEG干扰素、恩替卡韦、拉米夫定、替比夫定和阿德福韦。此外还有其它药物目前正在试验阶段。不过这些药物都不能完全治愈乙型肝炎，而是控制乙型肝炎的发展、防止后果症状。在3%以下的情况下干扰素可以达到血液内不存在HBsAg抗原，这实际上已经相当于治愈了。医生决定哪些病人何时使用哪些药物来治疗。在病情不重的情况下一般仅对病情发展进行监视。在肝脏受损的情况下治疗是必须的（以上数据为2006年1月的数据）。在这里也是由医生来判断应该使用什么措施。PEG干扰素治疗一年之后，后续的观察当中HBsAg抗原转阴率逐年提升，4年之后已上升到11%。这是人类至目前为止对乙型肝炎最有效的治疗方式。血液HBsAg转阴的患者身上，肝细胞仍可侦测到病毒的核酸，痊愈的定义仍有待进一步的确认。 目前已有多种针对乙肝患者或带原者的药物，比如拉米夫定、阿德福韦和干扰病毒繁殖的干扰素（PEG Interferon）等。它们不是可以直接杀死病毒以根治，而是帮助患者自己的免疫系统抵抗和清除病毒。这些药物在病人身上的效果因人而异，有的能有效控制病情。以往为人诟病的抗药性副作用，在一些新药已可减至10%或以下。而号称可以保证“大三阳”转阴的药物广告则是不可信的。 === 中医中药 === 中国官方权威的《中国乙肝防治指南》表述为：“苦参素 (氧化苦参碱) ... ... 其抗HBV 的确切疗效尚需进一步扩大病例数，进行严格的多中心随机对照临床试验加以验证。中医中药治疗慢性乙型肝炎在我国应用广泛，但多数药物缺乏严格随机对照研究，其抗病毒疗效尚需进一步验证。” 中成药苦参素、云芝肝泰（类似药有肝必复）联合肌苷片、肝泰乐，有降低病毒DNA含量，保护肝脏的作用。在未治愈的情况下停药6个月或者不按照正常使用量的情况下，有反弹。长期使用180天以上，部分人有脾肿大的情况。脾肿大后停药的可逆性不确定。 === 抗病毒治疗的疗效指标 === 单项应答 病毒学应答 (virological response) ：血清HBV-DNA检测不到或低于检测下限。 血清学应答 (serological response) ：血清HBeAg或HBsAg转阴或血清学转换转 生物化学应答 (biochemical response)：血清ALT和AST恢复正常。 组织学应答 (histological response) ：脏组织学炎症坏死或纤维化程度改善达到某一规定值。 时间顺序应答 初始或早期应答(initial or early response)： 治疗12 周时的应答。 治疗结束时应答 (end-of-treatment response)： 治疗结束时应答。 持久应答 (sustained response)： 治疗结束后随访6个月或12个月以上，疗效维持不变，无复发。 维持应答 (maintained response) ：在抗病毒治疗期间表现为HBV DNA检测不到 (PCR法)或低于检测下限，或ALT正常。 反弹 (breakthrough) 复发 (relapse) 联合应答 (combined response) 完全应答(complete response, CR) 部分应答(partial response, PR) 无应答 (non- response, NR) ：未达到以上应答者。 == 预防 == === 生活习惯 === 与不清楚是否携带乙肝病毒的人进行性行为前应采取安全预防措施。正确地使用避孕套，可以减低感染的机会。 不用他人的有可能与血液及体液接触的私人物品，如牙刷（刷牙出血）、剃刀及针筒。 对纹身、纹眉、穿耳洞、针灸、脱痣等接触血液的手术谨慎对待，尤其不应使用消毒不合格的仪器进行，尽量使用即弃器具。 如工作需要与病者接触，应实行一些安全措施。如会接触大量病者的血液及体液，应戴上手套、面罩和保护外衣。也可用稀释的家用漂白水（1份漂白水加49份水）消毒受血液染污的物品。 === 接种疫苗 === 针对乙型肝炎可以接种乙型肝炎疫苗。儿童和青少年均应该接种。如果家庭或伴侣中有人患有乙肝，应对其家人或伴侣等常接触者接种疫苗。医务人员、接受静脉注射的人士、滥交的人士、滥用毒品的人士也尤其应该接种。为了防止生育时的感染在婴儿出生后12小时后还可以接种乙型肝炎的疫苗。婴儿疫苗必须在一个月和半年后相继注射才能达到完全免疫。乙型肝炎由于受到各国政府关注，疫苗注射价格一般都较低廉，普通人不必担心不能承受。在中国，1992年卫生部将乙肝疫苗纳入新生儿计划免疫管理，2002年起正式纳入计划免疫，2005年6月1日起新生儿接种乙肝疫苗改为全部免费。2009年起，中国各级疾控部门开始对15岁以下未接种过乙肝免疫的人群，免费补种乙肝疫苗。但是成年人接种仍需要自费。 注射有效对抗乙型肝炎的疫苗。免疫注射的程序包括三次疫苗注射，注射程序分别为0、1及6个月。按以上程序完成三次注射后应该再检验是否产生表面抗体，通常无须再接受加强剂注射。现在有两种疫苗（DNA重组酵母乙肝疫苗与中国仓鼠卵母细胞 (CHO) 乙型肝炎疫苗），其安全、有效的程度一样。乙肝疫苗接种的重点人群主要是新生儿（尤其是乙肝病毒携带者的后代），其次为婴幼儿和高危人群 (如医务人员、经常接触血液的人员、托幼机构工作人员、器官移植患者、经常接受输血或血液制品者、免疫功能低下者、易发生外伤者、HBsAg 阳性者的家庭成员、男性同性恋或有多个性伴侣和静脉内注射毒品者等)。新生儿接种乙型肝炎疫苗越早越好，要求在出生后24 h 内接种。乙肝病毒携带者母亲生产的婴儿最好在产后12小时之内接注较大剂量疫苗（如10-20μg），会使乙肝感染的防护率达到约90%（其它仍感染乙肝的新生儿多是宫内感染、分娩感染），因此对HBsAg 阳性的孕妇，应避免羊膜腔穿刺，并缩短分娩时间，保证胎盘的完整性，尽量减少新生儿暴露于母血的机会。医学研究表明，HBsAg阳性母亲的哺乳不会垂直传染乙肝病毒，但须注意在乳头有伤口时要暂停哺乳。 2013年12月23日，中国“婴儿疑似接种乙肝疫苗后死亡”已增至8例。疑似造成婴儿死亡的深圳康泰生物制品股份有限公司所有批次乙肝疫苗（在产品有效期内的共198批次44030686支已销售到27省（区、市））已经控制。 === 疫苗加强针 === 乙肝疫苗接种数年后，抗体浓度会慢慢下降甚至阴性。目前世界卫生组织、美国疾病控制与预防中心均认为不必定期加强，理由是只要接种3剂后能产生抗体者，即使日后抗体下降至阴性，由于免疫记忆效应，仍对乙肝病毒有免疫力，被病毒入侵后免疫系统会产生大量特异性免疫细胞去清除病毒，不会引起慢性感染；但某些免疫力较低的病人，如慢性肾衰竭的病人，则应定期检测及接种。 == 参考文献 == === 引用 === === 书籍 === 许祖德 陈增良 主编 ：《病理学》 复旦大学出版社 ISBN 978-7-309-03470-7 王德林 著： 《乙肝五项及其32种组合模式》（北京）科学普及出版社 ISBN 978-7-110-05484-0 图解药理学 顾祐瑞 五南文化 ISBN 978-957-11-6968-2 == 外部链接 == 开放目录项目中的“乙型肝炎” Hepatitis B virus. NCBI Taxonomy Browser. [2015-01-18]. 10407. （原始内容存档于2016-01-23）. 微生物免疫学-Hepadnaviridae(肝病毒科)（页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参见 == 乙肝歧视 针刺伤害 安全注射器
丙型肝炎（英语：Hepatitis C），台湾译作C型肝炎，常简称丙肝，是一种由丙型肝炎病毒引起的体液传染性疾病，主要影响肝脏。初期的症状轻微，甚至没有症状。偶尔会有发烧、小便黄赤、腹痛及黄疸等症状。约有75%至85%的初患病者，其病毒会持续在肝脏中，早期的慢性丙型肝炎一般没有症状，但许多年后会变成肝病，偶尔也会变成肝硬化。有些有肝硬化的患者会有其他的并发症，例如肝功能衰竭、肝细胞癌、食道静脉曲张或胃底静脉曲张。 该病的传播大多借由共用针头、消毒不完全的医疗设备、在进行健康照护工作时的针扎伤害还有输血造成。现在有了血液筛检作业后，经由输血而感染的病例已小于两百万分之一。还有另一种传播方式是母亲在生产时给婴孩。一般日常生活的接触是不具传染性的。丙型肝炎是已知五种肝炎病毒的其中一种：甲型、乙型、丙型、丁型、戊型。诊断方法是检测血液中是否存在血清抗体或是病毒的RNA。只要是暴露在危险因子下的民众，都会建议进行筛检。 目前还没有丙型肝炎的有效疫苗。预防的方法有针对长期使用静脉注射药物的减害计划，以及检测捐血者所捐的血液。慢性感染的病患只要给予包括索非布韦（商品名索华迪）或是司美匹韦（商品名Olysio）的药物治疗，大约有90%可被治愈。早前的治疗方式还有以干扰素 Pegasys（Peginterferon alfa-2a）混合利巴韦林的合并疗法，治愈率大约仅50%且有强烈的副作用。现阶段有新型疗法，但花费也相对较高。已罹患肝硬化或肝癌的患者可能需要考虑肝脏移植。丙型肝炎是进行肝脏移植的首要病因，但许多病患在接受肝移植后仍有病毒复发的可能。 据估计，全世界约一亿三千万至两亿人已感染丙型肝炎，感染者集中于非洲、中亚及东亚。在2013年，因感染丙型肝炎，全球逾三十四万三千人死于肝癌，又有逾三十五万八千人死于肝硬化。丙型肝炎起初仅被认为是一种非甲型或乙型的肝炎，在二十世纪七十年代被科学家设想，并在1989年被证实。丙型肝炎仅感染人类与黑猩猩属。 == 体征和症状 == === 急性丙型肝炎 === 丙型肝炎者患者中，有15%会有急性症状。这些症状通常比较轻微及模糊，其中包括食欲欠佳，疲惫，恶心，肌肉或关节疼痛，体重下降，偶尔会造成急性肝衰竭。多数的急性感染和黄疸病无关。有10%-50%的感染病患会自发痊愈，而这通常发生在年轻人和女性身上。 === 慢性丙型肝炎 === 大约80%接触丙型肝炎病毒的人会引发慢性丙型肝炎，定义为有至少六个月的时间内可检测到病毒复制的情形。多数患者在被感染前十多年的症状轻微，或甚至没有任何症状。慢性丙型肝炎会造成疲惫和轻微认知问题。慢性感染数年后会导致肝硬化或肝癌。有7-53%的患者其肝脏酵素维持正常值。曾出现过明显治愈后的晚期复发案例，但是要分辨晚期复发和再感染并不容易。 大约一半的患者会出现肝脏脂肪化的现象，并且常发生在肝硬化之前有八成的病例，此变化只会影响肝脏不到三分之一的区域肝脏。在全世界肝硬化的统计中，有27%是丙型肝炎所致，25%则为肝细胞癌造成，大约10-30%的患者会在30年后发生肝硬化。肝硬化在乙型肝炎、血吸虫、艾滋病、酗酒和男性身上较为普遍。丙型肝炎患者如果饮用过多酒精，肝硬化的几率会增加100倍。肝硬化的患者患有肝细胞癌的几率是一般人的20倍，肝硬化转变为肝细胞癌的几率为每年1-3%。乙型肝炎和丙型肝炎的双重感染会更加提高这个风险。 肝硬化会导致门静脉高压症、腹水（水分累积在肚子内）、容易淤血或流血、静脉曲张（静脉变大，尤其是胃部和食道）、黄疸病和称为肝性脑病的认知缺陷症候群。多于一半的慢性肝炎在特定阶段会发生腹水的现象。 === 肝外病变 === 感染了HCV之后除了会影响肝脏之外，还会引起许多组织跟器官的病变。最常见的是混合性冷球蛋白血症（通常为第二型） –是 一种 小型和中型血管的发炎反应。丙型肝炎也与一些自体免疫疾病相关，例如斯耶格伦氏综合征、低血小板、扁平苔藓、卟啉迟发性皮肤、坏死性肢端红斑、胰岛素抵抗、糖尿病、糖尿病肾病、自体免疫性甲状腺炎，和B细胞淋巴增殖性疾病。20 – 30% 的患者会有一种称为类风湿因子的抗体。可能和海德结节性痒疹和膜增生性肾炎有关。也有报导显示和心律不整相关的心肌病有关。此外，多种中枢神经系统疾病也和丙型肝炎有关。慢性丙型肝炎似乎与胰腺癌风险的增加相关。。 === 隐匿性感染 === 隐匿性感染是指曾被感染者虽然似乎已没有病毒，但仍持续受感染，此情形感染无法以常规的测试检测，只能以超灵敏的测试检出。检测的原先方式是证明在肝脏活组织中有病毒基因组，而新的方法是通过超速离心浓缩病毒颗粒，再从中检测出病毒的核心蛋白和病毒基因组。另一种感染形式是持续中度升高的血清肝酶，但无发现抗丙型肝炎抗体。 这类型的感染与一些临床验证有关。它可能会在有抗丙型肝炎抗体，但正常肝酶血清的患者中；或在有阴性抗体却不明原因持续升高肝酶的患者中；也可能在无肝病症状的健康人群中；以及在丙型肝炎病毒感染高危人群中（包括洗肾者或隐匿性丙肝者的家庭成员）。目前仍在研究这形式感染的临床意义。隐匿性感染的后果比慢性感染较轻微，但最严重时也可能延伸为肝细胞癌。 有关已被治疗者再度受到隐匿性感染的几率多少仍有一些争议，但几率应该不高。40％丙型肝炎的患者是血清中的丙型肝炎病毒阴性，血清中也无测出病毒基因组的患者，但却测出肝中具有丙型肝炎病毒。目前还不确定此情况发生在儿童的几率有多少。 == 病原体 == 丙型肝炎病毒（HCV）是具有包膜的单股正链小核糖核酸病毒，归类于黄病毒科的肝炎病毒属，丙型肝炎主要分为7个基因型，有第一到第七基因型。这些基因型分成七个子型态，不同基因型之间的核酸的差异可以达到30%。基因型之下再分成80多个“亚基因型”。在美国，70%的病例是由第一基因型所引起，20%病例是第二基因型，而另外的基因型只造成大概1%的丙型肝炎，第一基因型也普遍于出现在南美洲与欧洲地区。日本也主要是第1型为主、第二型以日本、中国居多、第三型在泰国、新加坡、与部分的印度较常见、在埃及、中东与非洲中部主要是第4型，而第5型与第6型则是南非与东南亚较常见。丙型肝炎只感染人和猩猩。只有25%的成年人感染丙肝后可以自行清除。 血浆内病毒粒子的半衰期落在45分钟到3小时之间。受感染的人，每天大约会产生1012个病毒。病毒的复制不限于肝脏进行，也会透过白血球而增生。 丙型肝炎病毒（HCV）约3011codons，表达了结构蛋白(Core衣壳蛋白；E1、E2都是包膜糖蛋白，是病毒结合宿主受体的蛋白)和非结构蛋白(P7、NS2、NS3、NS4A、NS4B、NS5A、NS5B)。NS3/4A二聚体把合成出的蛋白前体切成几个小蛋白；针对此的药物一般叫做某某普韦（-previr）。对抗NS5A的药物一般叫做“-啊韦”（-asvir）。NS5B是RNA聚合酶；对抗药物叫做“-布韦”（-buvir） == 传播途径 == 在发达国家主要的传播方式是静脉注射毒品，而在发展中国家主要的方式是输血和不安全的医疗程序。20%案例的传播原因不明，但是很多被认为和静脉注射毒品有关。 === 注射毒品 === 在很多国家，静脉注射毒品都是感染丙型肝炎病毒的最主要风险因子。在检视的77 个国家中，25个（包括美国）国家吸毒人口的丙型肝炎盛行率高达60%至80%；有12个国家甚至超过80%。一般相信有一千万吸毒者受丙型肝炎病毒感染：以中国（160万）、美国（150万）和俄罗斯（130万）占最多。丙型肝炎在美国在囚人士的发生率是一般人口的十到二十倍，归咎于监狱的高危险行为如静脉注射毒品和使用未消毒的工具纹身。以鼻腔吸毒可能也是风险因子之一。 === 健康照护的意外感染 === 没有经过丙型肝炎病毒化验检测进行输血、输入血品输液或器官移植的操作带有显著的感染风险。美国和加拿大分别在1992年和1990年展开全面的筛检，把风险从每200单位血液就有一人受感染减低至每10,000至10,000,000单位血液才有一人受感染。依检测方法的不同，捐血者丙型肝炎病毒血液化验的空窗期可能有11到70天，因此即使有筛检，仍然有感染的风险。另外，有些国家因为成本考量，没有进行丙型肝炎病毒筛检。 被带有丙型肝炎病毒患者使用过的针刺伤的人有大约1.8%机会染病。空心的针和深的伤口连带着更高的风险。粘膜接触也带有风险，不过风险较低。血液碰触到没有伤口的皮肤不会有感染风险。 医用器材也有被记录到成为传播丙型肝炎的途径，包括重复使用的针管，针筒、重复使用的药瓶、输液袋和没有妥善消毒的手术用器材等。埃及的公私立医疗和牙科设施没有实施严谨标准化的预防措施，这是埃及已知传播丙型肝炎病毒的主要原因。埃及有全球最高的感染率。 === 性行为 === 丙型肝炎是否会透过性交传染，此议题目前仍然有争议，虽然高风险的性交和丙型肝炎确实是有连结关系，且多重性伴侣是丙型肝炎的风险因子，然而并没有决定性的证据显示丙型肝炎可以透过性交来传染，因为在许多受到传染的患者中说自己只有接触到性交这个风险因素，但事实上，也有都有使用过毒品，只是不愿承认而已。多数证据支持对于异性配偶且单一性伴侣者（性交）是没有（传染丙型肝炎）风险。性行为对于生殖器与肛门黏膜有较高伤害程度的，例如肛交，或是恰好有性传播疾病的（包含HIV或是生殖器溃疡等），就有一定的风险。美国退伍军人事务部建议多重性伴侣者使用保险套来防止丙型肝炎的传染，至于只有单一性伴侣者则没关系。 === 身体穿刺 === 刺青会增加罹患丙型肝炎二至三倍的风险。这可能是由于使用不当的消毒设备或遭受污染的染料而造成的。在一九八零年代中期之前，因为缺乏消毒技术，透过“地下行业”或者非专业者所执行的刺青或穿洞的行为令人担忧。显然刺青越大所带来的风险将越大。一般推测将近半数的囚犯共同使用未经消毒的刺青设备。如果透过有执照的机构进行刺青，因而罹患丙型肝炎的几率非常微小。 === 共同使用个人贴身用品 === 个人贴身用品，例如刮胡刀、牙刷和指甲刀等器皿可能会沾染血液。共同使用上述器皿可能带来暴露于丙型肝炎的风险。任何导致流血的医疗状况（如伤痕及褥疮）必须采取适当的警觉。丙型肝炎不会透过日常生活中的接触、例如拥抱、亲吻、共享餐具或厨具而传播，亦不会透过食物与水传播。 === 垂直感染 === 遭受感染的母亲在怀孕期间垂直传染，目前尚未存在改变此风险的良方。此疾病在怀孕期间的哪个阶段传播还是未知数，但它可能在妊娠或者生产时发生，生产的时间越长将导致更高的传染风险。喂母奶是否导致疾病的传播并没有证据，但为了更加谨慎，若遭受感染的母亲，而乳头有裂痕或者流血，或病毒载量偏高时，尽可能避免哺乳。 == 诊断 == 现存有许多种丙型肝炎的检测方式，其中包含了丙型肝炎酶联免疫吸附试验（ELISA）、西方墨点法及可量化的丙型肝炎RNA聚合酶连锁反应（PCR）。在感染丙型肝炎后一至两周，其病毒RNA通常即可被侦测；但抗体则需要花较长的时间形成而被测得。 丙型肝炎病毒感染后，藉侦测RNA表现，若丙型肝炎病毒存在持续六个月以上即被定义为慢性丙型肝炎。慢性丙型肝炎在感染初期的数十年间通常没有征兆，通常丙型肝炎的高风险患者会借由定期的肝功能测试中测得提升的肝脏酵素量而发现罹患此疾病。然而，此测试无法区别肝炎是为急性抑是慢性感染。此外，由于母体提供的抗体可作用长达十八个月，因此造成婴儿的丙型肝炎诊断上较为困难。 === 血清学 === 丙型肝炎的检测首先通常以血液检查，使用酵素免疫分析来检测丙型肝炎抗体表现若检查结果为阳性，进一步的检测则会进行丙型肝炎病毒载量的检验。重组免疫墨点分析则用于验证酵素免疫分析结果、病毒载量则借由RNA聚合酶连锁反应（PCR）测量。若检测结果不具丙型肝炎病毒RNA、免疫墨点分析结果为阳性，代表受试者曾经感染过丙型肝炎，但病毒借由治疗或自体免疫系统作用而痊愈。若免疫墨点分析结果为阴性，则代表酵素免疫分析结果为误，原因是因为在丙型肝炎感染6-8周后，酵素免疫分析结果才会呈阳性。有许多其他丙型肝炎的测试，如床边检测（POCT），可在三十分钟内提供检测结果。 肝脏的酵素在感染初期会有多种变化情形，平均来说在感染七周后肝脏酵素的值会提升。而肝脏酵素的提升量与丙型肝炎的严重性并没有紧密相关。 === 切片检查 === 肝切片检查是用来确认病人目前肝脏毁损的程度；然而，这项检查的疗程具有风险。典型可见的包含肝脏内部实质的淋巴细胞、肝门管区内的淋巴滤泡以及胆管的改变。目前尚有一些可行的血液检测可用以确认病人肝纤维化的程度，减少切片检查的需求。 === 筛检 === 根据统计，只有5-50％美国与加拿大的病患查知自己得到丙型肝炎的身体状况。丙型肝炎高风险族群：包含药物注射者、在1992年前接受过输血者、曾经坐牢、长期进行血液透析，以及有刺青者，都是被建议需要去做筛检的族群。同时，肝功能酵素增高的病患也建议须做筛检，因为这通常是慢性肝炎的唯一征兆。然而，在美国，例行性的筛检却不被推荐；美国疾病控制与预防中心在2012年新增了另一项筛检，推荐给在1945到1965年间出生者.。 == 预防 == 截至2016年 (2016-Missing required parameter 1=month!)，尚未有核准通过的疫苗可阻止丙型肝炎传播，目前有一些研究中的疫苗有正面的结果。 结合如旧针换新针方案与物质滥用治疗的减少伤害对策，以降低静脉注射使用者约75%的丙型肝炎感染风险。医疗院所推行的捐血者筛选普遍预防措施更具有国家级的重要性。无菌注射器供给不足的国家，于可能前提之下应使用口服药物而非透过注射给药。 == 治疗 == 有50-80%感染丙型肝炎的人会引发慢性感染，而其中大约有40-80%的感染者在治疗后能康复，有极少数的案例可以在不接受治疗的情形下完全痊愈。丙型肝炎的患者建议要避免酒精和肝毒性药物，并施打甲型肝炎和乙型肝炎的疫苗。有肝硬化的患者建议可做肝细胞癌的超声波监控。 === 药物治疗 === 若病患被确诊患有慢性丙型肝炎，且因其他疾病死亡的风险不高，都会建议服用抗病毒药物。发生并发症风险最高的人需优先治疗，并发症的风险是依据肝脏上结疤的程度。最初始的治疗取决于所感染的丙型肝炎病毒种类。 HCV基因型1a：12周的雷迪帕费和索非布韦(索华迪400毫克 膜衣锭SOVALDI®)或12-24周的paritaprevir、ombitasvir、dasabuvir和瑞比达。 HCV基因型1b：12周的雷迪帕费和索非布费或12周的paritaprevir、ombitasvir和dasabuvir。 HCV基因型2：12-16周的索非布费和瑞比达。 HCV基因型3：12周的索非布费、瑞比达和长效型干扰素。 HCV基因型4：12周的雷迪帕费、索非布费，或paritaprevir、利托那韦、ombitasvir、瑞比达，或24周的索非布费、瑞比达。 HCV基因型5或6：索非布费和雷迪帕费。 索非布费配合瑞比达和干扰素对于丙型肝炎1,4,5或6型，90%为有效，索非布费配合瑞比达对于第2型和第3型，有70-95%为有效，但有更高比例的副作用出现。包含雷迪帕韦和索非布费的治疗对于第1型有高达93-99%的成功率，但非常昂贵。 在第6型中，长效型干扰素和瑞比达于60-90%的案例是有效的。第6型也有使用司美匹韦的试验数据 在2011年之前，会用长效型干扰素alpha和瑞比达（利巴韦林）的组合作为治疗药物，给药期间视根据HCV基因型的种类，为24周至48周，这分别对第2型和第3型有70%和80%的治愈率，对第1型和第4型有45-70%的治愈率。但这些药物常见有副作用，有一半的人会有类流感症状，有三分之一的人会经历情绪上的问题。在丙型肝炎的前六个月治疗药物会比较有效，但丙型肝炎转变成慢性后，效果就较弱。 2014年后美国药商问世的特效药索华迪SOVALDI是史上第一个不需要合并干扰素就能有效治愈慢性丙型肝炎的药品，但药商吉利德将其定价为天价，12周疗程要十多万美金以上，单颗超过一千美金，引发广泛社会争议。 === 手术 === 肝脏移植常用于治疗因丙级肝炎引起肝硬化的病人，不过80-90％的病例在手术过后会有病毒复发的情形。肝脏移植造成10-30％的病人在五年内罹患肝硬化。但在术后若接受长效型干扰素和瑞比达（ribavirin）等药物治疗能将病毒复发的可能性减低到70%。 === 替代医学 === 奶蓟草、人参和胶质银这些替代医学或中医被各自的拥护者认为有助于丙型肝炎的治疗，然而，没有任一另类疗法显示能改善丙级肝炎的症状，亦无任何证据证明替代医学能对丙级肝炎病毒有任何作用。 == 预后 == 治疗成效以持续性病毒学反应（SVR）测量，定义为疗程停止至少24周后，血清中未测出丙型肝炎病毒可检测的核糖核酸，快速病毒反应（RVR）定义为疗程执行四周后核糖核酸即降低至无法测得的标准。成功治疗可降低未来肝癌75%的发生率。 2012年之前，40-50%具有第一型HCV基因型的病患于接受48周治疗后仍有持续病毒反应，70-80%具有第二或第三型HCV基因型的病患于在接受24周治疗后仍有持续病毒反应，65%具有第四型HCV基因型的病患于接受48周治疗后仍有持续病毒反应。相较于证据支持48周治疗确实对第一型HCV基因型有效，第六型HCV基因型的相关治疗证据相当稀少。 == 流行病学 == 估计约有1.5-2亿的人们，也就是3%的全球人口患有慢性丙型肝炎，每年约有3-4百万的人感染丙型肝炎，而且每年有超过35万的人死于丙型肝炎的相关疾病。。在2010年中，估计约有16,000人死于急性感染，同时感染伴随而来的肝癌也造成196,000人的死亡案例。因为静脉注射毒品的滥用和未消毒完全医疗器材的重复使用，也导致感染比例在20世纪中大幅增加。 感染比例高的地区（感染人口>3.5%）在中亚、东亚、北非以及中东。南亚、东南亚、撒哈拉沙漠以南的非洲、安地斯山脉、中南美洲、加勒比海、大洋洲、澳大利亚以及中、东、西欧的比例位于中间（1.5%-3.5%）。亚太地区、热带拉丁美洲和北美的感染比例则比较低（<1.5%）。 在感染者中，20年后硬化的风险在研究上有所不同，但估计男性有10–15%的几率，女性则是10–15%。而这种差异的原因目前仍不清楚。一旦硬化开始，发展成肝癌的比率每年增加1–4%，从1990年以来，由于输血前的检测已获得改善，西方的新感染者比例已逐渐下降。 在美国，约有2%的人有丙型肝炎，从2007年以来每年稳定增加约17,000人。因为丙型肝炎而死亡的人数在2008年增加到15,800人，且在2007年底前也超越了HIV/AIDS在美国的死亡人数。因为有些病例是在HCV检验的空窗期就已输血感染，此致死率预期会增加。 在欧洲，慢性感染的人口比例则估计介于0.13%到3.26%之间。在英国，约有160,000 人慢性感染，在2006到2011年之间有28,000人（约3%）接受治疗。 丙型肝炎的感染总数在非洲和亚洲比较多，感染比例特别高的国家包含埃及（22%）、巴基斯坦（4.8%）和中国（3.2%）。人们认为埃及的高患病率和血吸虫病集体治疗中使用未消毒的玻璃注射器（现在已停止）有关。 == 历史 == 在 1970年代中期，美国国立卫生研究院输血医学部传染疾病组长哈维·詹姆斯·阿尔特和他的研究团队表示大多数输血后肝炎病例并不是因为甲型或乙型肝炎病毒。尽管有此发现，国际研究对于确认病毒的努力在10年内仍失败了，而把它称为非甲非乙肝炎（NANBH）。在1987年，希龙公司的麦可·霍顿、朱桂霖、郭劲宏与丹尼尔·布拉德利博士在美国疾病控制与预防中心合作，他们利用一种新的分子选殖技术去确认未知生物体和发展诊断检测。1988年阿尔特在非甲非乙肝炎的样本中验证了病毒的存在，确认有丙肝病毒。1989年4月的科学杂志中刊登了二篇有关发现丙肝病疫苗的文章。此发现大幅提升了丙肝的诊断及抗病毒治疗。阿尔特和布拉德利在2000年获得了拉斯克奖，原因是“其开创性的工作，因此发现造成丙型肝炎的病毒，并且发展筛选方法，使得美国输血相关的肝炎由1970年的30%降到2000年几乎为0的发生率。”1991年，国际病毒分类学会将HCV归为黄病毒科丙型肝炎病毒属。 希龙公司公司申请了许多有关丙肝病毒及其诊断方式的专利。希龙公司付了190万美元给美国国立卫生研究院，付了337,500美元给布拉德利，之后美国国立卫生研究院就撤回一项与希龙公司专利竞争的专利。1994年布拉德利告希龙公司，试图使其专利无效，后来布拉德利列为共同发明人，获得损害赔偿及使用费收入。布拉德利在1998年在法院上诉即将败诉之前，撤回了诉讼。 为了表彰哈维·奥尔特、迈克尔·霍顿以及查尔斯·M·赖斯3人发现丙型肝炎病毒的贡献，诺贝尔奖基金会宣布将2020年的诺贝尔生理学或医学奖共同颁发给3人，每人各得1/3。 == 社会与文化 == 世界肝炎日由世界肝炎联盟于每年七月二十八日举行，丙型肝炎所造成的经济支出对于个人或社会皆相当可观。2003年该疾病患者于美国的医疗平均负担约为每人33,407美金，加上肝脏移植至2011年上看约200,000美金。2003年加拿大的抗病毒疗程约为30,000加币，1998年于美国约介于9,200-17,600美金之间。许多地区的民众因缺乏保险所持有的保险不给付而无法负担抗病毒治疗。2010-2012年资料显示英国国民保健署（NHS）丙型肝炎治疗率于富裕族群中较高。台湾在2016年计划将丙肝治疗列入健保给付。 == 研究 == 截至2011年 (2011-Missing required parameter 1=month!)，丙型肝炎约有一百种发展中的药物治疗，其中包含治疗肝炎的疫苗、免疫调节剂与环孢素抑制剂等，这些潜在的新治疗方式发展立基在对丙型肝炎病毒的进一步了解。有一次的实验结合索非布韦（药物商品名索华迪，病毒蛋白酶抑制剂）及维帕他韦二种药物，具有99%的治愈率。 === 动物模型 === 缺乏合适的动物模型为丙型肝炎治疗发展的一大阻碍。尽管些许成功的实验，现今研究着重于小鼠等哺乳动物系统的潜伏期测试，特别是为贫困地区发展疫苗。目前黑猩猩仍为可用的活体研究对象，但使用上伴随着伦理问题与规范限制。科学家尝试以肝细胞等人体细胞培养，此举是否能准确反映人体的感染应对机制仍有部分质疑。 肝炎研究的其中一面向为于哺乳动物系统中重现感染发生情境。其中一种策略为移植人类肝脏组织至老鼠身上，称为异种器官移植。透过培养嵌合体老鼠丙型肝炎感染暴露完成。培育拟人化小鼠以提供于肝脏的三度空间结构中研究丙型肝炎病毒的机会与评估抗病毒物质，此外，采用丙型肝炎易感的同系繁殖小鼠可简化动物模型的研究流程。 == 特殊族群 == === 儿童及孕妇 === 相较于成人，关于幼童丙型肝炎感染的理解极少。全世界丙型肝炎盛行率怀孕妇女约为1-8%，幼童约为0.05%-5%，垂直感染率约为3-5%，幼童则有高发生率的自然清除（25-50%）。垂直感染（18%, 6-36%, 41%）与幼童盛行率（15%）都高。 发达国家中丙型肝炎感染主因为生产过程的传播。若母体血液没有病毒，很少有传播丙型肝炎的情形。感染率提高的相关因素包含产前羊膜囊破裂超过六小时与生产过程婴儿接触母体血液。不建议剖腹产。母乳哺育于乳头完好无伤口的前提下是安全的。单一生产过程的感染并不会增加后续怀孕的感染风险。所有基因型皆有相同的感染几率。 对于儿童而言，丙型肝炎感染好发于先前假定感染非A、非乙型肝炎与不明肝脏疾病的儿童。孩童时期可能无症状发生或肝功能指数上升孩童时期发生的感染并无伴随明显症状，也可能会有肝硬化、肝功能衰竭与肝癌的情形。 === 免疫抑制 === 丙型肝炎患者的免疫抑制率相较正常人口为高。其中又以人类免疫缺陷病毒感染者、接受器官移植者与低丙种球蛋白血症患者尤其如此，这些患者的感染与一种罕见的快速肝硬化进程相关。 == 另请参照 == 针刺伤害 安全注射器 == 参考文献 == == 延伸阅读 == Guidelines for the screening, care and treatment of persons with hepatitis C infection (PDF). World Health Organization. April 2014 [2014-10-29]. ISBN 978 92 4 154875 5. （原始内容存档 (PDF)于2014-10-23）. Infectious Disease Society of America. Recommendations for Testing, Managing, and Treating Hepatitis C. [26 June 2015]. （原始内容存档于2018-12-24）. == 外部链接 == 开放目录项目中的“Hepatitis C” 维基共享资源上的相关多媒体资源：丙型肝炎 医学主题 病毒主题
人类乳头瘤病毒（英语：Human papillomavirus，缩写：HPV）是一种无包膜DNA病毒，属于乳头瘤病毒科乳头瘤病毒属。该类病毒感染人体的表皮与黏膜组织，入侵人体后有时会引起疣甚至癌症，但大多数时候没有任何临床症状。人乳头瘤病毒根据其L1基因DNA序列差异可分为5个属，截至2023年9月 (2023-09)，现已确定的HPV类型达231种，已知的降低感染风险的主要方法包括接种疫苗、有保护措施的性交、以及包皮环切术。 大概有30到40种类型的HPV会透过性行为感染生殖器及周边皮肤，而其中又有些会引起性器疣（俗称菜花）。若反复感染某些高危险性，且又没有疣等症状的HPV类型，可能发展成癌前病变，甚至是侵袭性癌症。经研究99.7%的子宫颈癌，都是因感染HPV所造成。据国际癌症研究机构数据，70%的宫颈癌病例是由HPV-16和HPV-18两种高危型引起。 此外，人类乳头瘤病毒传染率与性行为人数呈正相关。美国2014年研究指出，平均超过80%的女性曾感染，单一性伴侣也近6成感染。九成妇女感染该病毒后会自动痊愈，仅少部分人会因持续感染，长期刺激细胞进而引发其他致癌因子，导致子宫颈癌。感染人类乳头瘤病毒后罹患肛门癌的风险也会增加。 台湾研究人员指出人类乳头瘤病毒是导致肺腺癌的原因之一。其团队研究发现，HPV16型病毒所释放的致癌蛋白E6会使人体抑制癌细胞生长的“抑癌基因P53”失去功能。透过RNA干扰技术，移除E6病毒蛋白后，抑癌基因P53又能重新启动，发挥其抑制癌细胞的功能。 == 病毒分类 == === 按感染部位分类 === 上皮型 HPV-1、HPV-5、HPV-8、HPV-14、HPV-20、HPV-21、HPV-25、HPV-47型 黏膜型 HPV-6、HPV-11、HPV-16、HPV-18、HPV-31、HPV-33、HPV-35、HPV-39、HPV-41、HPV-45、HPV-51、HPV-52、HPV-56、HPV-58、HPV-59、HPV-68、HPV-70、HPV-72型 === 按发癌性分类 === 低危型（LR-HPV） HPV-6、HPV-11、HPV-41、HPV-42、HPV-43、HPV-44、HPV-70型 高危型（HR-HPV） HPV-16、HPV-18、HPV-31、HPV-33、HPV-35、HPV-39、HPV-45、HPV-51、HPV-52、HPV-56、HPV-58、HPV-59。 高危型HPV亚型与子宫颈癌、肛门癌、阴茎癌、口咽部癌等肿瘤的发生密切相关。且易造成子宫颈癌。虽然HPV是造成子宫颈癌的主因，但不是所有的HPV都会发展成宫颈上皮内瘤样病变和子宫颈癌。根据研究显示，有60％以上的人在六个月后能够靠着自身的免疫将HPV排除，而有30％以上的人会进展到高度的上皮病变，只有不到10％的人才会变成子宫颈癌。 == 诊断 == === 宫颈检测 === 美国癌症协会建议30-65岁的妇女最好每5年进行一次HPV检测和巴氏涂片检查；在其他年龄层，除非已诊断为意义未明非典型鳞状细胞（ASC-US），否则仅巴氏涂片检查即足。但巴氏涂片检查及HPV检测的共同检测可减少假阴性率。根据美国国家癌症研究所的说法，最常见的检测可以验出几种高危HPV类型的DNA，却无法识别现存所有类型。此外，HPV mRNA检测除了可得知是否感染，另可得知病毒是否活跃。 === 尿液检测 === 取样无创无痛，只需20–30mL尿液。 == 疫苗 == WHO 2019年6月最新研究显示13-19岁女性接种公费疫苗5-8年，HPV感染率下降83%。 国际医学期刊Lancet 2016年研究模型预测，当全体HPV疫苗覆盖率达到8成，将可消灭16/18型子宫颈癌。 苏格兰公费HPV疫苗政策2008年起12岁女性施打HPV疫苗，其HPV追踪检测报告现为全世界最佳，数据显示，施打HPV疫苗后癌前病变检测相差6倍，从7.2%降至1.2%。 == 调控基因 == 人类乳头瘤病毒HPV包括了六个早期调控基因，分别为E1、E2、E4、E5、E6、E7和两个L1、L2晚期基因。早期基因被用来做病毒基因的复制，而晚期基因是用来制造结构蛋白。其中E6和E7两个早期基因被认为和导致子宫颈癌最有关系，他们抑制了p53以及Rb两个肿瘤抑制基因。大部分HPV可以在体内自动清除，但体内不能清除时，可能造成子宫颈癌。 == 历史 == 人类可能从尼安德特人获得A型人类乳头瘤病毒。 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-papovaviridae(乳头多瘤空泡病毒科)（页面存档备份，存于互联网档案馆） 人类乳头瘤病毒 HPV （页面存档备份，存于互联网档案馆） 良医下乡服务 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
人类乳头瘤病毒（英语：Human papillomavirus，缩写：HPV）是一种无包膜DNA病毒，属于乳头瘤病毒科乳头瘤病毒属。该类病毒感染人体的表皮与黏膜组织，入侵人体后有时会引起疣甚至癌症，但大多数时候没有任何临床症状。人乳头瘤病毒根据其L1基因DNA序列差异可分为5个属，截至2023年9月 (2023-09)，现已确定的HPV类型达231种，已知的降低感染风险的主要方法包括接种疫苗、有保护措施的性交、以及包皮环切术。 大概有30到40种类型的HPV会透过性行为感染生殖器及周边皮肤，而其中又有些会引起性器疣（俗称菜花）。若反复感染某些高危险性，且又没有疣等症状的HPV类型，可能发展成癌前病变，甚至是侵袭性癌症。经研究99.7%的子宫颈癌，都是因感染HPV所造成。据国际癌症研究机构数据，70%的宫颈癌病例是由HPV-16和HPV-18两种高危型引起。 此外，人类乳头瘤病毒传染率与性行为人数呈正相关。美国2014年研究指出，平均超过80%的女性曾感染，单一性伴侣也近6成感染。九成妇女感染该病毒后会自动痊愈，仅少部分人会因持续感染，长期刺激细胞进而引发其他致癌因子，导致子宫颈癌。感染人类乳头瘤病毒后罹患肛门癌的风险也会增加。 台湾研究人员指出人类乳头瘤病毒是导致肺腺癌的原因之一。其团队研究发现，HPV16型病毒所释放的致癌蛋白E6会使人体抑制癌细胞生长的“抑癌基因P53”失去功能。透过RNA干扰技术，移除E6病毒蛋白后，抑癌基因P53又能重新启动，发挥其抑制癌细胞的功能。 == 病毒分类 == === 按感染部位分类 === 上皮型 HPV-1、HPV-5、HPV-8、HPV-14、HPV-20、HPV-21、HPV-25、HPV-47型 黏膜型 HPV-6、HPV-11、HPV-16、HPV-18、HPV-31、HPV-33、HPV-35、HPV-39、HPV-41、HPV-45、HPV-51、HPV-52、HPV-56、HPV-58、HPV-59、HPV-68、HPV-70、HPV-72型 === 按发癌性分类 === 低危型（LR-HPV） HPV-6、HPV-11、HPV-41、HPV-42、HPV-43、HPV-44、HPV-70型 高危型（HR-HPV） HPV-16、HPV-18、HPV-31、HPV-33、HPV-35、HPV-39、HPV-45、HPV-51、HPV-52、HPV-56、HPV-58、HPV-59。 高危型HPV亚型与子宫颈癌、肛门癌、阴茎癌、口咽部癌等肿瘤的发生密切相关。且易造成子宫颈癌。虽然HPV是造成子宫颈癌的主因，但不是所有的HPV都会发展成宫颈上皮内瘤样病变和子宫颈癌。根据研究显示，有60％以上的人在六个月后能够靠着自身的免疫将HPV排除，而有30％以上的人会进展到高度的上皮病变，只有不到10％的人才会变成子宫颈癌。 == 诊断 == === 宫颈检测 === 美国癌症协会建议30-65岁的妇女最好每5年进行一次HPV检测和巴氏涂片检查；在其他年龄层，除非已诊断为意义未明非典型鳞状细胞（ASC-US），否则仅巴氏涂片检查即足。但巴氏涂片检查及HPV检测的共同检测可减少假阴性率。根据美国国家癌症研究所的说法，最常见的检测可以验出几种高危HPV类型的DNA，却无法识别现存所有类型。此外，HPV mRNA检测除了可得知是否感染，另可得知病毒是否活跃。 === 尿液检测 === 取样无创无痛，只需20–30mL尿液。 == 疫苗 == WHO 2019年6月最新研究显示13-19岁女性接种公费疫苗5-8年，HPV感染率下降83%。 国际医学期刊Lancet 2016年研究模型预测，当全体HPV疫苗覆盖率达到8成，将可消灭16/18型子宫颈癌。 苏格兰公费HPV疫苗政策2008年起12岁女性施打HPV疫苗，其HPV追踪检测报告现为全世界最佳，数据显示，施打HPV疫苗后癌前病变检测相差6倍，从7.2%降至1.2%。 == 调控基因 == 人类乳头瘤病毒HPV包括了六个早期调控基因，分别为E1、E2、E4、E5、E6、E7和两个L1、L2晚期基因。早期基因被用来做病毒基因的复制，而晚期基因是用来制造结构蛋白。其中E6和E7两个早期基因被认为和导致子宫颈癌最有关系，他们抑制了p53以及Rb两个肿瘤抑制基因。大部分HPV可以在体内自动清除，但体内不能清除时，可能造成子宫颈癌。 == 历史 == 人类可能从尼安德特人获得A型人类乳头瘤病毒。 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-papovaviridae(乳头多瘤空泡病毒科)（页面存档备份，存于互联网档案馆） 人类乳头瘤病毒 HPV （页面存档备份，存于互联网档案馆） 良医下乡服务 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
人类疱疹病毒第四型（human herpesvirus 4，HHV-4）又称爱泼斯坦-巴尔病毒（Epstein-Barr virus，EBV），简称EB病毒，是最常见的人类致病病毒之一，属于疱疹病毒科，为双链脱氧核糖核酸病毒（dsDNA病毒）；其主要感染B淋巴细胞，也可感染上皮细胞、T淋巴细胞和自然杀伤细胞。 EBV于1964年由安东尼·爱泼斯坦、伯特·阿冲及伊冯娜·巴尔等人在非洲伯基特氏淋巴瘤病人的细胞中发现，从而成为人类最早发现的肿瘤相关病毒。全世界有超过90%的人口曾受到EBV的感染。根据研究学者的发现，在接近6,000年前就已发现有人口感染EBV的证据。此后，研究支持EBV与许多疾病的相关性。 EBV的感染途径主要是经由唾液或生殖分泌物的口部传染，常发生在未开发国家或发展中国家，家庭拥挤的幼儿身上，在欧美国家中，常发生于青少年，经由接吻而传染。其次，与病毒携带者共享食物或者共用餐具都有机会被传染，保持个人卫生有助避免感染。 == 与EBV有关的疾病 == EBV关联淋巴增生性疾病（Epstein-Barr virus-associated lymphoproliferative diseases） 传染性单核白血球增多症（Infectious mononucleosis）为EBV感染。病毒经由唾液进入鼻咽、口咽或唾液腺之上皮而至B细胞。在周边血液抹片中出现非典型单核细胞出现，其数量约为12000～18000/mm3。会有淋巴结增生、脾脏肿大，甚至造成肝炎。但大多数病人会自行痊愈。 慢性活动性EB病毒感染（Chronic active EBV infection） X-linked 淋巴增生性疾病（X-linked lymphoproliferative disease） 鼻咽癌（Nasopharyngeal carcinoma）：属于EBV latency Type II的infection，表现的EBV基因为EBNA1、LMP1、LMP2A、LMP2B。血浆中EB病毒阳性发病率较高，阴性发病率较低。 伯基特淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）：为一种B细胞淋巴癌，属于EBV latency Type I 的infection，表现的EBV基因为EBNA1、EBNA2、EBNA3A、3B、3C、LMP2A。 霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymphoma）：病因至今不明，但约50%患者的RS细胞中可检出EB病毒的基因组片段，但两者是否有相关和详细机制学界还有争议。为一种B细胞淋巴癌，属于EBV latency Type II的infection，表现的EBV基因为EBNA1、LMP1、LMP2A、LMP2B。在病理切片上细胞核常观察到双核的现象。 系统性红斑狼疮（Systemic lupus erythematosus，SLE）：数据表明，EBV感染并重编程自身反应性B细胞，引发自身免疫反应，进而驱动系统性红斑狼疮的发生。 == 症状 == 潜伏期约4-7周。感染可蔓延到全身的各个器官脏器，临床表现复杂多样化。一般有发热、食欲减退、恶心、呕吐、淋巴结肿大等。有些还可能会出现神经系统症状。恢复期较长，一般需2-4周。 == 预防护理方式 == 不要口对口喂婴儿。 病区必须经常通风，病人口腔分泌物要用专门容器收集且消毒无害化处理。 依据EBV病毒主要是通过唾液传染的特点，应该养成良好的个人卫生习惯，不要随地吐痰，食用生水。 == 检验方式 == 以血清学诊断为主，目前开展的血清免疫诊断项目主要有：EB病毒壳抗原—免疫球蛋白A（EB VCA-IgA）、EB病毒核抗原—免疫球蛋白A（EB NA-IgA）、EB病毒DNA酶抗体等。 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-Herpesviridae(疱疹病毒科)（页面存档备份，存于互联网档案馆） Epstein-Barr Virus: Implicated in Cancer Etiology in China, Impetus for a Vaccine Article in The Scientist 13(6):1, Mar. 15, 1999 (registration required)（页面存档备份，存于互联网档案馆） National (USA) Center for Infectious Diseases website on EBV
幽门螺杆菌（学名：Helicobacter pylori）又称幽门螺旋杆菌，是革兰氏阴性、微需氧、螺旋状的细菌（螺旋菌），通常在胃中发现。幽门螺杆菌可于胃酸环境生存。它的螺旋形状被认为是为了穿透胃的黏液内壁从而建立感染而演化来的，可引起胃黏膜轻微的慢性发炎，甚或导致胃及十二指肠溃疡，且证实与下列淋巴瘤相关：胃、食道、结肠、直肠或眼周组织的黏膜相关淋巴组织淋巴瘤（结外边缘区B细胞淋巴瘤）、胃淋巴组织的淋巴瘤（弥漫大B细胞淋巴瘤）。70%的胃癌都和幽门螺杆菌有关，其被世界卫生组织列为一类致癌物。 目前对幽门螺杆菌的传播途径尚未确认，且具有极其隐蔽的传染性。世界超过50%人口在消化系统上部带有幽门螺杆菌，但超过80%的带原者无症状。感染较盛行于发展中国家，而西方国家受到的影响逐渐缩小。有人认为幽门螺杆菌的传染途径可能为口口或粪口传播，但这种传播方式一直缺乏证据支持，没有证据显示可以从感染者口腔和粪便中分离到活的具有感染力的幽门螺杆菌；另外，随着人们普遍卫生习惯和饮食习惯的改善，理论上上述传播途径导致幽门螺杆菌的传播应该大大下降，但目前幽门螺杆菌的自然感染率并没有呈现下降的趋势。 == 词源 == 幽门螺杆菌最初被命名为幽门弯曲菌（Campylobacter pyloridis），后为修正拉丁语语法错误而变为C. pylori。1989年，16S rRNA基因定序等研究显示其并不属于弯曲菌属，幽门螺杆菌便被独立归类至螺杆菌属。螺杆菌属（Helicobacter）源自古希腊的词汇“hělix/ἕλιξ”（意为螺旋或缠绕）。属名加词“pylōri”则是指“幽门的”或幽门阀（从胃部通往十二指肠的圆状开口），源自古希腊词汇“πυλωρός”，意为守门人。 == 症状 == 多于85%的幽门螺杆菌感染者不会出现任何症状或并发症。急性感染可能会引发带有胃痛或恶心的急性胃炎。由此引发的慢性胃炎，其症状（如果存在的话）等同于非溃疡性的消化道症状：口臭、胃痛、恶心、胃胀、打嗝、呕吐、黑色粪便等。 感染幽门螺杆菌者有10%到20%的风险发展为消化性溃疡，有1％到2%的风险发展为胃癌。幽门前厅（pyloric antrum）发炎很可能导致十二指肠溃疡，而胃部发炎可能会导致胃溃疡和胃癌。然而，幽门螺杆菌可能只导致常见的慢性炎症，也就是致癌的第一阶段起作用，在致癌的下一阶段并不起作用。2009年的一份元分析显示，持续携带幽门螺杆菌的患者获胃癌的相对风险增加是65%，就绝对风险而言，其从1.1%提高到1.7%。 幽门螺杆菌与大肠息肉和直肠癌有关；它也可能眼病有关联。 == 历史 == 1875年，德国的科学家在人体的胃中发现一种螺旋细菌，但因无法在容器中培植，研究结果并没有受到太大的重视。此后，全球各地的科学家和医生们都曾发现过抗生素对胃炎的治疗作用。 1982年，两名来自澳大利亚的科学家，鲁宾·华伦和巴利·马歇尔再次发现该种细菌，一种呈S形或弧形弯曲的革兰阴性杆菌，他们以人体的胃黏液来培植，并得出结论，认为人体的胃溃疡、胃炎等疾病是因为该种细菌在胃部繁殖，而非人们长久认为的吃辛辣食品、压力等造成的。1984年英国权威医学杂志《柳叶刀》刊载这项报告，全世界掀起了一股研究幽门螺杆菌的热潮，有关螺杆菌的研究论文不计其数。但仍然有许多医生不相信这个发现，马歇尔的导师告诉他：“你的观点是错的。”为了证明致病机理，马歇尔还曾喝下含有病菌的溶液，结果造成严重的胃溃疡，后来又迅速治疗成功。2005年，华伦和马歇尔因此获得诺贝尔生理学或医学奖。 医学界对该菌与胃部疾病关系的认知较为缓慢，他们一直认为没有任何细菌能够长时间在胃部强酸的环境下生存。及后经过更详细的研究，包括马歇尔曾喝下试管内的杆菌得到胃炎，并以抗生素治疗，医学界才开始改变对胃病的看法。美国国立卫生研究院提出大多数常见的胃炎疾病均由幽门螺杆菌所造成，在治疗过程应加入抗生素。 在正确认识该细菌以前，胃溃疡病人通常会以中和胃酸及减少分泌的药物来治疗，但经此方法治疗后大多会复发。而胃炎患者则会服用碱式柳酸铋（即碱式水杨酸铋），这方法通常会见效，当时人们仍不知道其机制，后来才发现药物中的柳酸盐会杀死胃部的杆菌，可作为抗生素。现时，这类疾病会以抗生素来杀灭病菌。 幽门螺杆菌是胃内众多细菌中的一种，其他种的螺杆菌也于部分哺乳动物及鸟体内找到。 1994年，世界卫生组织（WHO）下属国际癌症研究机构确认幽门螺杆菌与胃癌发生密切相关，将胃幽门螺杆菌列为微生物型的致癌物质，使其成为首个被确认为可对人类致癌的原核生物，随后WHO又于2017年将幽门螺杆菌列为一类致癌物。 然而，到底幽门螺杆菌对人体是有益还是有害，引起了争议。随着医学及卫生的长足发展，加上抗生素的广泛使用，令这种菌在发达国家的人口中正在减退；与此同时，医生发现虽然消灭了幽门螺杆菌令胃溃疡及胃癌的个案不断减少，但食道癌及各种与食道及胃酸倒流相关的疾病却仍然不断增加。 == 诊断 == 临床检验幽门螺杆菌的方法常见有四种： 检测血液中幽门螺杆菌的抗体 胃镜取出胃黏液标本，检验活菌体 口服含13C或14C的尿素，一段时间后呼气检验含13C或14C的二氧化碳的浓度，因为若存在幽门螺杆菌，尿素将被其特异的尿素酶分解为氨和二氧化碳，二氧化碳通过血液由肺呼出。 检测粪便中的幽门螺杆菌抗原 == 传播 == 幽门螺杆菌有传染性，但其确切的传播途径仍未知，最可能的途径是通过口-口（亲吻、口喂养）或粪口路径进行人传人的传播。通过隔离感染者的粪便、唾沫、牙菌斑等方式，病菌可以被隔离。有研究发现，相比唾沫，幽门螺杆菌更容易通过胃液传播。 幽门螺杆菌也可以通过被污染的水源进行粪口传播，因此一个卫生的环境可以降低传播的风险。 根据流行病学的统计研究，发现胃幽门螺杆菌在人群中的感染率与社会经济、家庭卫生环境、教育水准或者个人卫生习惯有极大的关系；换句话说，人口杂处、家庭卫生较差、教育水准较低或者个人饮食卫生习惯较差的地区，会有较高的胃幽门螺杆菌感染率。传播主要发生在发达国家的家庭内，同时也在发展中国家的社区内发生。 台湾卫生福利部疾病管制署委托国立台湾大学的研究报告估算，台湾成年人（大于20岁）在2019年幽门螺杆菌的年龄标准化盛行率为27.5%，近20年间台湾的幽门螺杆菌的盛行率减少，但幽门螺杆菌的抗药性却有上升的趋势。香港中文大学研究团队审阅近200份医学文章及报告揭示，香港及邻近地区包括中国内地、日本、韩国及台湾等，在2017年幽门螺杆菌感染率均超过50%。 == 预防 == 由于幽门螺杆菌是一些疾病（特别是癌症）的主要诱因，并且其抗药性在持续增强，我们需要新的策略来预防或者清除幽门螺杆菌的感染。疫苗是控制病菌感染的重要方式，针对幽门螺杆菌的疫苗开发已有大量成果。研究者正在研究不同的辅助药、抗原和各种免疫途径，以探索最合适的免疫系统保护，然而，大多数研究在近些年才从动物转向人体实验。一些经济评估证明了在婴儿上使用疫苗以预防胃溃疡和胃癌的方式是具有经济效益的 。尽管幽门螺杆菌疫苗的概念得到一些验证，直到2019年末，我们仍然没有可用的幽门螺杆菌疫苗，仅有一只疫苗正在进行一期临床实验，目前幽门螺杆菌疫苗的开发也仍然不是主要制药公司的一个优先项。（中国曾有一个疫苗完成三期实验甚至拿到新药证书，但之后没有继续推广。） 很多研究尝试通过在幽门螺杆菌感染的早期阶段使用抗生素来根除幽门螺杆菌，以防止幽门螺杆菌相关疾病的发生。研究发现，当有效地从胃中根除幽门螺杆菌时，这种治疗可以减轻与感染相关的炎症和一些组织病理学异常。然而，研究对这些治疗是否能够缓解幽门螺杆菌感染的更严重的组织病理学异常存在分歧，例如萎缩性胃炎和胃炎，这两者都是胃腺癌的前兆。胃癌的预防能力也存在类似的分歧。2014年发表的一项元分析发现，这些方案似乎不能防止这种腺癌的发生。然而，随后在中国和台湾对高危人群进行的两项前瞻性队列研究发现，根除该细菌可以显著减少患病人数。这些结果与2016年在日本发表的一项回顾性队列研究以及2016年发表的一项元分析一致，该元分析对患有不同程度疾病风险的人进行了24项研究。这些最新的研究表明，根除幽门螺杆菌感染可以降低所有基线风险水平的人患幽门螺杆菌相关胃腺癌的发病率。进一步的研究将需要澄清这个问题。研究一致认为，基于抗生素的方案有效地减少了异时性幽门螺杆菌相关胃腺癌的发生（异时性癌是指在原发癌切除后6个月或6个月以后复发的癌症。）。建议在切除幽门螺杆菌相关胃腺癌后使用基于抗生素的药物方案，以减少其间歇性复发。 == 治疗 == 一旦在一个消化性溃疡人上检测出幽门螺杆菌，正常的程序是根除它，并使溃疡愈合。标准的一线治疗是一个为期一周的“三联疗法”，用药组成为质子泵抑制剂如奥美拉唑和抗生素克拉霉素和阿莫西林。三联疗法的各种变化已经发展了很多年，如使用不同的质子泵抑制剂，如泮托拉唑或雷贝拉唑，在对青霉素过敏的人或用甲硝唑替代阿莫西林。这已经彻底改变了消化性溃疡的治疗方法并使得疾病的治愈成为可能。过去唯一的选择是单独使用H2受体阻抗剂或质子泵抑制剂等抗酸剂控制溃疡症状。 越来越多的感染者被发现感染具有抗药性的细菌。这将导致初期治疗的失败，而需要增加额外的几轮抗生素治疗或使用可替代的策略，如一个四联疗法，这增加一个铋胶体，如次水杨酸铋。对克拉霉素抗药性菌株的治疗中，已建议使用左氧氟沙星作为治疗的一部分。 == 参见 == 消化性溃疡疾病和幽门螺杆菌发现年表 == 注释 == == 参考资料 == 幽门螺杆菌基金会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 由发现者马歇尔博士所设立，有幽门螺杆菌最新的相关资讯。 == 外部链接 == 微生物免疫学-Helicobacter pylori(幽门螺杆菌) （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Helicobacter Foundation. [2008-09-26]. （原始内容存档于2009-10-01）. Graham DY (ed.). The Year in Helicobacter 2006 (PDF). Blackwell Publishing. 2006 [2008-09-26]. （原始内容 (pdf)存档于2008-02-27）.
糖尿病（拉丁语：diabetes mellitus，缩写为DM，简称diabetes）是以持续性高血糖为特点的代谢性疾病。患者的胰脏没有制造出足够的胰岛素，或身体细胞对胰岛素欠反应，引起统称为“三多一少”的症状—— 多尿、多渴、多食、体重减少。未经妥善控制的糖尿病可导致心血管病变、视网膜病变、 肾病变、周边神经病变等多种并发症。它在每年促成了约340万人死亡，当中约160万例可直接归因于未经妥善控制的糖尿病。 1型和2型糖尿病占了糖尿病个案中的绝大多数。1型糖尿病常以注射胰岛素的方式管理；2型糖尿病则可透过调整生活型态和使用双胍类等抗糖尿病药来管理。部分孕妇会患上妊娠糖尿病，在胎儿出产后他们的血糖值多会回复正常。1型糖尿病是一种自身免疫性疾病，多于患者出生或幼年时发病。他们的免疫系统破坏了制造胰岛素的胰岛β细胞。2型糖尿病患者的体细胞对胰岛素产生抗性，因此葡萄糖会难以吸收到细胞当中，在血液中累积。此外，糖尿病可由某些特定原因引起，像是基因（新生儿糖尿病和青少年发病的成人型糖尿病等单基因糖尿病）、胰腺炎等影响胰脏的疾病、糖皮质激素等药物和化学物质。 在1990年至2022年期间，全球确诊糖尿病的人数呈上升趋势——由约2亿人升至8.3亿人。它的男女患病率接近，每9个成年人就有1个受糖尿病影响，当中大多数（>90%-95%）为2型糖尿病。有关数字的升幅在低收入及中收入国家中相对较显著。在全球，糖尿病估计花费约600亿美元的年保健成本，并在死亡原因中位居第八位。 == 症状与体征 == 糖尿病的常见症状统称为“三多一少”——多尿、多食、多渴、体重减少。此外也有可能出现其他非特异性症状，像是疲弱、视力模糊、精液或尿液有甜味、念珠菌感染引起的生殖器瘙痒。约一半受影响人士没出现任何症状。1型糖尿病的症状出现得较突然，而2型则可以多年无症状。 糖尿病酮症酸中毒是常见于1型糖尿病的急性并发症，不过若2型患者患病多年或拥有严重的β细胞功能失常，那么也有机会出现这种并发症。当中过度生成的酮体会引起恶心、呕吐、腹痛、呼气有丙酮味、库斯莫呼吸等症状或体征，严重者或会神志不清。此外，严重高血糖所引起的脱水会导致另一种急性并发症——高渗性高血糖状态。它会令人血液中的钠离子浓度过高，最终导致神志不清，严重者或会昏迷。 低血糖是因胰岛素治疗而引起的常见副作用。较轻微的低血糖会引起排汗量增加、颤抖、心悸等表现；严重者则会令人谵妄、精神混乱、癫痫发作、昏迷。因此而死亡的情况较罕见。重复性的低血糖事件可能令出现症状的阈值下降，即在低血糖开始时该些轻微的症状可能不会出现，直到认知能力减弱。 === 长期并发症 === 主要的糖尿病长期并发症跟大血管及小血管受损有关。糖尿病令心血管疾病的风险增加了一倍，约75%糖尿病患者死于冠状动脉疾病。其他跟糖尿病大血管病变有关的并发症有中风和周边动脉阻塞。 糖尿病小血管病变会影响眼睛、肾脏、神经。处于工作年龄之人士最常因糖尿病视网膜病变而失明。除此之外，糖尿病小血管病变也会令人患上白内障和青光眼。糖尿病患者应每年进行一次眼科检查。 糖尿病肾病占慢性肾病个案中的一大比例，美国超过一半的肾脏透析个案都可归因于糖尿病肾病。糖尿病周边神经病变则会引起感觉缺失、神经性疼痛、 自主神经紊乱 （以直立性低血压、腹泻、勃起功能障碍的方式呈现）等问题。对创伤的痛觉受损可引起足部问题（像是溃疡），它是最常见的非创伤性下肢截肢原因。 听觉受损亦是跟1型糖尿病有关的长期并发症。2型糖尿病则跟胆结石存有潜在因果关系。糖尿病亦跟认知缺陷有关——多项研究显示糖尿病患者有较高风险出现认知能力下降，下降速度亦比非糖尿病患者高。糖尿病中年患者日后患上痴呆的风险会增加。不过对于较年老发病的糖尿病患者而言，这一风险尚不明确。患有糖尿病的老年人较容易出现跌倒的情况，特别是需接受胰岛素治疗的患者。 == 分类 == 世界卫生组织把糖尿病分为6种类型：1型糖尿病、2型糖尿病、 混合型糖尿病（包括成人隐匿迟发性自身免疫糖尿病和酮症倾向2型糖尿病）、妊娠期首次发现的高血糖、特殊类型糖尿病、未分类糖尿病。部分患者可能同时患上不同类型的糖尿病。 === 1型 === 1型糖尿病占了糖尿病整体个案的5至10%，是20岁以下者最常诊断出的糖尿病类型。不过，由于也有在成年发病的例子，所以过去用于代指1型糖尿病的用语“幼年糖尿病”（juvenile-onset diabetes）已不再使用。它的主要特点是制造胰岛素的胰岛β细胞受损，导致胰岛素严重缺乏。若把它进一步细分的可分成“免疫媒介性”及“特发性”两种亚型。大多数1型糖尿病是因为胰岛β细胞受到T细胞介导的自身免疫反应破坏而引起。患者常会在治疗前出现明显的高血糖症状。 1型糖尿病在一定程度上受遗传因子影响，如部分HLA基因型会增加患上1型糖尿病的风险。对于该些在遗传上具易感性的人而言，若遇上特定的环境因子（如病毒感染和特定饮食方式），那么就会患上1型糖尿病。部分病毒已成为引起上述过程的怀疑对象，但欠缺足够而强力的证据支持它们是1型糖尿病的风险因子。 任何年纪的人都有机会患上1型糖尿病，一些人在成年期期间确诊。成人隐匿迟发性自身免疫糖尿病（LADA）是成年1型糖尿病下的一种子类型。与儿童时期发病的1型糖尿病相比，它的发展相对较慢。因此，非正式情况下它有时会被称为“1.5型糖尿病”。LADA患者常被误诊为2型糖尿病，特别是当年纪放在诊断主要考虑点的情况下。 === 2型 === 2型糖尿病的主要特点为胰岛素抵抗及胰岛素分泌不足。身体组织上的胰岛素受体在上述过程中扮演了重要角色。2型糖尿病是最常见的糖尿病类型，占了整体糖尿病个案90%-95%以上。很多2型糖尿病患者在符合2型糖尿病的诊断标准之前会先经历糖尿病前期阶段（即空腹血糖受损或糖耐量受损）。糖尿病前期人士可以透过改变生活方式及使用抗糖尿病药，来减慢或逆转其发展。 2型糖尿病主要跟患者的生活方式和遗传因素有关。 肥胖（BMI>30）、缺乏体力活动、饮食不良、压力等生活方式因素都会增加患上2型糖尿病的机会。30%华裔和日裔患者、60-80%欧裔和非裔患者、100%印第安人和太平洋岛民患者出现体脂过高的情况。即使有部分2型糖尿病患者不符合肥胖的定义，但他们的腰臀比也相对较高。 经常饮用含糖饮料跟2型糖尿病的风险增加有关。此外饮食当中的脂肪类型也会影响患病风险，饱和脂肪和反式脂肪会令风险增加，多不饱和脂肪酸和单不饱和脂肪酸则会降低风险。食用过多白米也会增加患上糖尿病的风险，当中又以华裔和日裔人口的风险为高。 虐待、疏忽照顾、家庭困难等童年期不良经历会增加日后患上2型糖尿病的机会约32%，当中又以疏忽照顾的影响较高。抗精神病药、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）、5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRI）的副作用（代谢及血脂异常和体重增加）也是潜在风险因子。 === 妊娠糖尿病 === 妊娠糖尿病与2型糖尿病存有相似之处，两者的主要特点都是胰岛素抵抗或胰岛素分泌不足。约2-10%的妊娠个案会患上妊娠糖尿病。它在胎儿出产后可能会改善或消失。孕妇在孕期的第24至28周应开始进行妊娠糖尿病筛检。在第二至第三孕期期间，拥有胰岛素对抗作用的激素水平会在体内升高，故妊娠糖尿病常会在这段期间确诊。不过，约5–10%出现妊娠糖尿病的孕妇在怀孕过后会被诊断出患有其他类型的糖尿病，当中又以2型较为常见。妊娠糖尿病可以完全治愈，但需要在怀孕期间进行密切医学监察。妊娠糖尿病的管理方式有改善饮食习惯及监察血糖，部分情况下需使用胰岛素。 虽然妊娠糖尿病可能对孕妇有短期影响，但在没得到妥善控制的情况下，它有机会影响母亲及胎儿的健康，包括令婴儿出生时体重特别重、心脏及中枢神经系统异常、骨骼肌畸形。若胎儿血液内拥有相对较高的胰岛素水平，则可能令表面活性剂的生成受阻，引起新生儿呼吸窘迫综合征。在较严重的个案当中，妊娠糖尿病所引起的血管受损会令胎盘灌注不良，最终导致死产。若出现明显的胎儿窘迫，那么有可能需要剖宫产。此外受妊娠糖尿病影响而出现的巨大胎儿会增加出产时发生肩难产的风险。 拥有妊娠糖尿病病史的女性于日后拥有较大风险患上2型糖尿病。因此，他们应进行筛检，并配合均衡饮食、改善生活方式、药物介入等手段来延缓或防止2型糖尿病的发病。 === 青少年发病的成人型糖尿病 === 青少年发病的成人型糖尿病（MODY）是因单基因突变而引起的糖尿病，在整体糖尿病个案中属罕见。患者的胰岛素制造能力因基因突变而出现缺陷。它较上述三种糖尿病类型更为罕见，占整体个案约1–2%。它的命名与有关其本质的早期假说有关。因为它属单基因突变而引起的疾病，因此具体表现及严重程度会因具体基因缺陷的情况而异。它至少可再分为14种亚型。MODY患者通常能在不使用胰岛素的情况下控制血糖。 === 其他类型 === 一些人只因为身体组织受体不能有效回应胰岛素水平升跌（但胰岛素水平正常），而患上糖尿病。不过这较为罕见。常染色体或线粒体的基因变异可令胰岛β细胞功能受损。慢性胰腺炎等有机会引起胰脏严重受损的疾病也会导致糖尿病。部分疾病跟拥有胰岛素对抗作用的激素水平升高有关，因此也会引起糖尿病（在去除激素影响下，一般会回复正常的血糖水平）。一些药物会阻碍胰岛素分泌或加强体细胞的胰岛素抵抗，也有一些有毒物质会破坏胰岛β细胞。一些人可能发展出双重糖尿病，即患上1型糖尿病后再产生胰岛素对抗性。这可能跟家族病患史、不良的生活习惯、胰岛素治疗的副作用有关。 下表列出了可能增加糖尿病患病风险的疾病、手术、药物： == 病理生理学 == 胰岛素的主要作用为调节血糖——它能促使血液中的葡萄糖进入肝脏、脂肪、肌肉等身体各部分的细胞。因此，糖尿病的主要病理为胰岛素缺乏或胰岛素受体不敏感。 人体主要从三种途径获得葡萄糖：从消化道中吸收食物的成分、把肝脏储存的糖原分解、把体内的非碳水化合物物质转化成葡萄糖（糖异生）。人体必须利用胰岛素调节血糖水平。它能抑制糖原分解及糖异生的过程、促使葡萄糖进入肌肉及脂肪细胞、刺激肝脏把葡萄糖以糖原的形式储存。 一般人在进食能够被身体吸收的碳水化合物后，胰岛的β细胞会因应血糖升高而释放更多胰岛素至血液，促使约66%的体细胞吸收血液中的葡萄糖。在该些细胞当中，葡萄糖是维持正常功能的能量来源及其他分子的转化原料。当血糖水平相对较低时，β细胞会释出较少的胰岛素，同时胰腺会释放胰高血糖素。它会促使糖原转化成葡萄糖，与胰岛素作用相反。 在体内胰岛素制造不足、细胞对胰岛素的反应不足（胰岛素抵抗）、胰岛素本身存有缺陷的情况下，细胞便不能有效地吸收血糖，最终引起持续性高血糖和蛋白质合成速度减慢等代谢紊乱问题。若胰岛素绝对缺乏，那么亦有机会并发酸中毒。 持续性高血糖会令肾脏不能重吸收所有葡萄糖，于是它们便需透过尿液排出体外。在此一情况下，尿液中的葡萄糖会增加该液体的渗透压，令肾脏重吸收水分的能力受损，排尿量因而增加（多尿），加快水分流失。上述过程会令血容量下降，其他身体细胞及腔室的水分因而渗透到血液中，令人脱水及过度口渴（多渴）。此外，在细胞缺乏葡萄糖的情况下，食欲会受到刺激，导致过度进食（多食）。 == 诊断 == 糖尿病可经由测量血糖的方式来诊断。若符合以下其中一项标准，即可诊断为糖尿病： 食用早餐前或至少8小时禁食后空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L（126 mg/dL） 口服75克葡萄糖后2小时血浆葡萄糖 ≥ 11.1 mmol/L（200 mg/dL） 糖化血红素 (HbA1C) ≥ 48 mmol/mol（≥6.5%） 为了得到准确的诊断结果，若受试者没有明显的高血糖，那么第一次测试后应在不同的日子再测试一次。建议优先测量空腹血糖水平，因为它较为简捷。 根据世界卫生组织的标准，空腹血糖6.1-6.9 mmol/L（110-125 mg/dL）可认定为空腹血糖受损。口服75克葡萄糖后2小时血浆葡萄糖等于或大于7.8 mmol/L（140 mg/dL），但不大于11.1 mmol/L（200 mg/dL），则可认定为糖耐量受损。与前者相比，出现后一种情况的人士较有机会于日后确诊糖尿病及其他心血管疾病。美国糖尿病协会（ADA）自2003年起把空腹血糖受损定义为空腹血糖5.6-6.9 mmol/L（100-125 mg/dL）。糖化血红素比空腹血糖及口服糖耐量试验更能准确预测日后的心血管风险。 == 预防 == 1型糖尿病尚没有有效预防措施。不过，针对胰岛的自身免疫和多种抗体都能有效预测1型糖尿病的发病。 2型糖尿病则能有效预防或延缓其发病，手段包括维持正常体重、多活动、养成均衡饮食习惯。高水平的身体活动（每天多于90分钟）能减少糖尿病的风险约28%。日常饮食上多选择全谷物及富含膳食纤维的食物，并以多不饱和脂肪酸取代反式脂肪及饱和脂肪也有助预防2型糖尿病。限制含糖饮料和减少进食红肉等含较高饱和脂肪的食物也有益处。吸烟跟患上糖尿病及其并发症的风险增加有关，因此戒烟也是预防手段之一。 2型糖尿病及可控的相关风险因子（过重、不均衡的饮食、缺乏运动、吸烟）跟整体社会环境有关，像全球化、城市化、人口老化、卫生政策般的环境因子都会影响整体人口患上糖尿病的风险。 == 共病 == 糖尿病患者的共病会显著提升医疗及相关成本。与非糖尿病患者相比，他们的呼吸道、尿道、皮肤受到感染的风险较高。此外他们也更有可能患上动脉粥样硬化、高血压、慢性肾病。因此，他们需要医疗介入的风险较高。糖尿病患者也较有机会患上新型冠状病毒感染。 1型糖尿病患者患上其他自身免疫性疾病的风险较高。2-16%的1型糖尿病患者患有乳糜泻。 == 管理 == 糖尿病的管理核心为尽量把血糖控制及维持在正常水平，同时尽可能避免低血糖。国际糖尿病联盟（IDF）提出了糖尿病综合管理的五驾马车：糖尿病教育、医学营养治疗、运动治疗、血糖检测和药物治疗。 此外，患者对糖尿病的认识和治疗依从性也会对治疗效果产生影响，因为血糖控制良好之人士出现并发症的机会显著较低；即使出现并发症，严重程度也不及控制不佳者。治疗目标是把A1C水平控制在7%以下。此外，吸烟、高血压、代谢综合征、肥胖、缺乏体力运动等健康问题会加深糖尿病对健康的负面影响，因此治疗的其中一环就是监察和处理该些问题。穿着减轻足部压力的特制鞋子能减少糖尿病足溃疡的风险。糖尿病患者应每年接受一次足部检查。 严重精神障碍患者的2型糖尿病自我管理介入效果尚不明确，缺乏研究证明适用于其他人群的介入是否也适用于该子群体。 === 生活方式 === 糖尿病患者可以从卫教中获益。他们应从中了解到有关糖尿病及其治疗方式的知识。此外，因为糖尿病患者有较大风险患上心血管疾病，故他们应透过调整生活的方式来控制血压。 减重能够预防糖尿病前期人士进一步发展成2型糖尿病、减少患上心血管疾病的风险、改善A1C水平。并非所有糖尿病患者都适合采用某种特定的膳食模式。最常推荐的健康膳食模式有地中海饮食、限制碳水化合物摄取量的饮食、得舒饮食、低脂饮食，不过证据上并不支持“其中一款较好”的说法，但它们的共通点是把重心放在摄取全谷物、非淀粉类蔬菜、水果、豆类、坚果、低脂乳制品上，同时减少进食红肉、添加糖、精制谷物。美国糖尿病协会指出“对糖尿病患者而言，减少整体碳水化合物摄取量是得到最多证据支持的改善血糖方法”；对于无法达到血糖目标或需减少降糖药物的2型糖尿病患者而言，可采用低至极低碳水化合物饮食模式来协助达到目标。对伴随过重问题的2型糖尿病患者而言，任何有助减重的饮食模式都是有效的。 2020年，考科蓝上的一篇系统性综述探讨了非营养型甜味剂在跟糖、安慰剂、营养性甜味剂（塔格糖）比较之下，对糖尿病的影响。结论是非营养型甜味剂对糖化血红素、体重、不良事件的影响尚不明确。该综述所纳入的研究并没有就健康相关的生活质量、糖尿病并发症、全因死亡率、社经影响作进一步调查。 === 药物 === ==== 抗糖尿病药 ==== 大多数用于治疗糖尿病的药物都会降低血糖水平。糖尿病患者若维持严格的血糖控制，把血糖尽量控制在正常水平，那么出现并发症的机会就越低。但有关目标是否适用于较年老的患者及相关成本效益仍有争议，尤其是考虑到低血糖事件对上述群体存有较高风险的情况下。 抗糖尿病药能够再细分成多种类型。1型糖尿病患者须接受胰岛素治疗。若没有特殊情况，一般建议使用每日多次注射方式的患者应同时选用基础胰岛素和餐前胰岛素，用以模拟正常人体分泌胰岛素时的情况；至于使用胰岛素泵的患者则会进行速效胰岛素连续输注，并依实际情况调整剂量。2型糖尿病一般以口服二甲双胍等降糖药的方式控制，不过也有人最终需透过注射胰岛素或GLP-1受体激动剂的方式来控制血糖。 二甲双胍是2型糖尿病的一线治疗药物。良好证据显示它有助降低死亡风险。它能减少肝脏的葡萄糖生成，增加外周组织的葡萄糖储存总量。其他药物也有助令2型糖尿病患者的血糖降低，它们的作用各有不同——例如磺酰脲类能增加胰岛素供应；阿卡波糖会阻碍消化道吸收糖分；DPP-4抑制剂能抑制二肽基肽酶-4（DPP-4），从而增加胰高血糖素样肽-1（GLP-1）和葡萄糖依赖性促胰岛素多肽（GLP）的分泌；噻唑烷二酮类能增加体细胞的胰岛素敏敏性；SGLT2抑制剂能增加尿液中的葡萄糖总量。2型糖尿病患者一旦需接受胰岛素治疗，一般先会安排长效胰岛素，同时也需继续使用口服药物。然后若他们的血糖仍没达到目标水平，则需加大胰岛素剂量。 ==== 控制血压 ==== 心血管疾病是跟糖尿病有关的严重并发症。截至2019年，大多国际指引建议糖尿病患者的血压水平应低于140/90 mmHg。2016年的系统性综述发现低于140 mmHg的治疗目标具有潜在伤害性。之后美国糖尿病协会（2024）和欧洲心脏病学会（2024）皆根据证据，建议若患者身体能接受，则应把目标设定为低于130/80 mmHg。两者皆表示这一建议的主要考虑点包括中风风险及国际指引对一般人的要求。 2015年美国糖尿病协会建议糖尿病患者若合并出现白蛋白尿，则应使用肾素-血管张力素系统抑制剂，以减少日后发展成末期肾病及出现心血管事件的风险。有证据表明血管紧张素转换酶抑制剂（ACEIs）比血管紧张素II受体拮抗剂（ARBs）和阿利吉仑更能预防心血管疾病。但后来（2016年）的系统综述发现ACEIs和ARBs的在预防心血管疾病和肾病上的效果接近。没有证据证明ACEIs和ARBs联合使用的效果更佳。 ==== 阿司匹林 ==== 为预防糖尿病患者并发心血管疾病而使用阿司匹林是有争议的。一些研究者支持若属心血管疾病高风险群体，则应使用阿司匹林。不过若只患有糖尿病而没伴随其他风险因素，持续使用阿司匹林并没有改善效果。2015年，美国糖尿病协会表示对具心血管疾病中度风险的糖尿病患者（10年内出现心血管疾病的风险为5–10%）而言，使用低剂量阿司匹林是合理的。英国国家临床卓越研究院的指引则建议若1型或2型糖尿病患者没有伴随已知的心血管疾病，则不应使用阿司匹林。 === 手术 === 对伴有肥胖问题的2型糖尿病患者而言，减肥手术是有效的治疗措施。很多患者术后只需使用少量药物就能把血糖控制在正常水平，甚至能完全停药，他们的长期死亡率也会降低。不过手术的短期死亡风险为<1%。BMI>30-35者应考虑进行减肥手术。 部分合并严重糖尿病并发症的1型糖尿病患者可能会进行胰脏移植手术，例如合并末期肾病，需接受肾脏移植的患者可能在手术期间一并接受胰脏移植。 约3成糖尿病患者受糖尿病周边神经病变影响。若周边神经病变之上亦出现神经压迫综合征，那么便可以神经减压术来治疗。因为大多周边神经病变的影响可归因于周围神经系统在结构上受压迫，而非病变本身的影响。减压术与疼痛量表数值下降、两点辨别觉提升、减少截肢风险等良好结果有关。 === 自我管理与支援 === 在英国等地区，糖尿病的基础护理主要由医院外的一般科医师跟进。而医院内的专科医师则只负责血糖难以控制的个案、并发症管理、进行相关研究项目。其他情况下一般科医师和专科医师会以团队形式合作提供护理服务。证据显示社会处方模式能略为改善2型糖尿病患者的血糖控制。家居远程医疗支援也是有效的。 使用电脑软件来教育2型糖尿病患者进行自我管理也能帮助控制血糖。该些软件会收集患者输入的数据，然后产生个人化回应，促进自我管理。不过没有证据证明它们对胆固醇、血压、体能运动等其他健康指标的影响。 == 流行病学 == 在1990年至2022年期间，全球确诊糖尿病的人数呈上升趋势——由约2亿人升至8.3亿人。在2022年，约14%成年人口受糖尿病影响，比1990年的7%多。一些数据显示男女患病率接近，但男性在很多地区占了2型糖尿病患者的多数，这可能是因为胰岛素敏感性下降、肥胖、高血压等风险因子存有性别差异。 世界卫生组织表示在2021年，全球有约160万人直接死于糖尿病，在死亡原因中位居第八位。另外，由它引起的肾病变也使530,000人死亡，与高血糖相关的心血管疾病占了整体心血管疾病死亡个案的11%，它们常会在死亡证明上被视为直接死因，因此有可能不把糖尿病的影响计算在内。例如国际糖尿病联合会在2025年估计全球有340万人因糖尿病及糖尿病相关并发症而死亡，此一估计把没经确诊的糖尿病个案及糖尿病增加的并发症风险也考虑在内。 高收入国家的糖尿病盛行率高于中收入及低收入国家。不过在1990年至2022年期间，低收入及中收入国家的糖尿病盛行率上升幅度较大。约79%糖尿病患者生活在低收入及中收入国家。低收入国家约73%的糖尿病相关死亡个案在患者60岁前发生。预计在2024年至2050年期间，非洲地区的糖尿病盛行率会上升142%。发展中国家的糖尿病盛行率上升与该些国家需要体力劳动的工作减少，坐式生活型态及西方膳食模式日渐盛行的趋势相符。预计在2024年至2050年期间，全球糖尿病个案数目会增加17%。2024年，多于33%的美国人口处于糖尿病前期阶段。 == 历史 == 糖尿病是最早被纪录的一系列疾病之一。公元前约1500年的一份古埃及手写本便提到“排尿量过多”。《埃伯斯纸草卷》建议若出现上述情况，则应喝一杯特制饮料。利奥尼德·波列茨基（Leonid Poretsky）等研究者相信第一批得到纪录的个案是患上1型糖尿病。同一时期的印度医师则以“蜜糖尿”（madhumeha）称之，并表示病人的尿液会吸引蚂蚁注意。 公元前230年，古罗马的阿莱泰乌斯首次以“diabetes”称呼该疾病。罗马帝国时期的盖伦表示这一疾病十分罕见，他在从业后也只遇过两宗病例。这一观察可能源于古代的生活方式令人较少患上糖尿病，或糖尿病需经长时间发展才会出现临床症状。盖伦后把它命名为“泻尿”（diarrhea urinosa）。 活跃于公元前2或3世纪的医师阿莱泰乌斯则留下已知最早的糖尿病详细纪录。他在纪录中描述了该疾病的症状和病程，之后根据当时普遍的普纽玛观念，认为该病是因湿气和寒气过重所致。除此之外，他也假设该疾病跟其他疾病有关，并写下如何区分糖尿病和同样会导致过度口渴的蛇咬。1552年，他的著作被翻译成拉丁文后，西方社会才广为得知他的上述纪录。 公元400-500年，印度医师妙闻和揭罗迦首度提出把糖尿病分成两类的概念，他们表示其中一种跟年轻有关，另一种则跟过重有关。直到1921至1922年期间弗雷德里克·班廷和查尔斯·赫伯特·贝斯特成功分离和纯化胰岛素后，糖尿病患者才获得有效的治疗手段。1946年，NPH胰岛素面世。 === 词源 === “diabetes”一词源自拉丁语“diabētēs”，后者为古希腊语“διαβήτης”的翻译，意思是“虹吸管”。阿莱泰乌斯因该病会出现“过分排尿”的情况，而借用该用语代指此一现象。而它本身则由古希腊语διαβαίνειν演变而来，意思是“穿过”。后者为δια-（通过）和βαίνειν（前往）之组合。 而“mellitus”同样源自拉丁文“mellītus”，意指“以蜂蜜加甜”或“蜂蜜的甜味”。它的前半部分“mell-”为“mel”的变体，意指蜂蜜、甜味、愉快的事物。字尾“-ītus”与英语字尾“-ite”的意思相同。1675年，托马斯·威利斯在发现病人的尿液带有甜味后，决定在“diabetes”后方加入“mellitus”，以此作为该疾病的正式用语。 中国古代医学文献上的消渴、三消、消证的多种表现跟糖尿病接近，但它们也可能是在描述尿崩症。如《黄帝内经》便提及“消渴”及它类似糖尿病的症状。19世纪中期至20世纪初的中英文字典常把“diabetes”同时解作尿崩症和糖尿病，例如麦都思的《英汉字典》（1847-1848）把它译为“尿痳”（尿崩症）；合信的《医学英华字释》（1858）把它解作“溺太多味变甜”（尿崩症与糖尿病）。之后亦有淋甜尿症、糖尿症、消渴溺甜、痟等译法，但条目上会跟尿崩症的译名痟尿淋症或尿崩合并。1915年的《辞海》则视辞典中收录的“糖尿病”在英语中能翻成“diabetes”。1921年科学名词编订馆在报告中决定把“diabetes insipidue”（使用了错误拼法，正确拼法为“insipidus”）专门翻译成尿崩病，而“diabetes mellitus”则译成糖尿病。日本也曾使用消渴来形容该病。之后在19世纪以“蜜尿证”或“蜜尿病”称之，到了1907年第四届日本内科学演讲会则决定统一使用“糖尿病”。 == 社会与文化 == 1990年，国际糖尿病联合会欧洲办事处和世界卫生组织欧洲办事处发起的《圣文森宣言》皆在让欧洲各地提升有关糖尿病的认识，并提升护理质素，减少并发症的盛行率。该宣言也认为欧洲各地应建立“针对糖尿病的监测和控制系统”及计划。之后多个欧洲国家开始设立不同的糖尿病国家项目，以促进有关糖尿病的教育、护理、预防。 === 污名 === 糖尿病污名是指对糖尿病患者的负面态度、偏见、歧视。出现这种污名的一部分原因在于人们认为糖尿病只是患者过去饮食不节制，不想养成良好的生活习惯所出现的后果，忽略了个人健康也受基因和社会因素影响。生活在不同地方的人都有机会面对这一污名，影响求婚、就业、社会地位等各方面。 针对糖尿病患者的污名跟心理困扰强烈相关。针对2型糖尿病患者的污名则跟A1C水平上升、抑郁症状、糖尿病相关困扰低至中度相关。截至2023年，有关1型糖尿病患者面对的污名跟心理困扰之间的关系的研究相对缺乏。 === 与社经因素的关系 === 社会因素会影响糖尿病患者的疾病管理。低社经地位跟糖尿病患者的血糖管理欠佳和并发症风险有关。而至少在1型糖尿病人当中，全民医保不能消除这一差异。低社经地位的2型糖尿病患者的平均A1C水平高于高社经地位的患者，他们也较高机会并发糖尿病视网膜病变等并发症。大多于美国进行的研究显示工作不稳、轮班制、失业与患上糖尿病的风险增加有关。2型糖尿病亦跟完全退出劳动市场有关，1型糖尿病则无关。不过大多研究没有调查并发症及共病在退出劳动市场方面的角色。 === 命名 === 1型糖尿病的旧名为幼年糖尿病和胰岛素依赖型糖尿病。2型糖尿病的旧名则为非胰岛素依赖型糖尿病和成人糖尿病。自1980年代开始，糖尿病在华语地区又被视为富贵病，原因是当时中国大陆经济发展刚起步，因此糖尿病主要在富裕阶层中出现。 == 其他动物的糖尿病 == 爬行类动物和其他哺乳类动物也会患上糖尿病。鸟类因为对血糖水平上升的耐受性高，故不会患上该病。两栖类动物有可能会患上糖尿病，但相关证据不充分。 猫狗为人类以外较常患上糖尿病的动物。当中又以中年猫狗较受该病影响。雌性犬只比雄性更易患上糖尿病，至于猫只则可能相反。一些犬只品种（如贵宾犬）较其他品种更易受糖尿病影响。缅甸猫、俄罗斯蓝猫、阿比西尼亚猫、挪威森林猫较其他猫种更易糖尿病影响。超重也是它们患上糖尿病的风险因子。 它们患上糖尿病后，可能出现多尿及脱水等问题，但亦有可能没出现任何症状。它们较不容易出现常见于人类的糖尿病长期并发症。管理方式（减重和使用抗糖尿病药）则跟人类接近。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 糖尿病 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 美国亚裔糖尿病研进会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 英国糖尿病协会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港糖尿联会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 北京协和医院糖尿病的自我检测 财团法人天主教康泰医疗教育基金会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
2型糖尿病（Type 2 diabetes 或 Type 2 diabetes mellitus，简称 T2D 或 T2DM，或称第2型糖尿病），旧称非胰岛素依赖型糖尿病（英语：noninsulin-dependent diabetes mellitus，NIDDM）或成人发病型糖尿病（英语：adult-onset diabetes），是一种慢性代谢疾病，患者特征为高血糖、相对缺乏胰岛素、有胰岛素抗性等。常见症状有烦渴、频尿、不明原因的体重减轻，可能还包括多食、疲倦、或有治不好的酸痛，以上症状通常会慢慢出现。高血糖带来的长期并发症包括心脏病、中风、糖尿病视网膜病变，这可能导致失明、肾脏衰竭、甚至四肢血流不顺而需要截肢 ；2型糖尿病患者可能突然发生高渗性高血糖状态，但却不太会并发糖尿病酮症酸中毒。 2型糖尿病主要发生在肥胖而又缺乏运动的人，具有先天基因遗传者风险也较高。2型糖尿病占了糖尿病患者约九成的病例，另外一成为1型糖尿病及妊娠糖尿病患者。1型糖尿病患者因胰脏β细胞遭自身免疫破坏，而有绝对性胰岛素缺乏的问题。糖尿病确诊需经由血液检查而定，如检测空腹血糖值、口服葡萄糖耐量试验（OGTT）或检测糖化血红蛋白（HbA1c）。 部分的2型糖尿病可经由保持正常体重、规律运动及适当饮食来预防，治疗方式有运动和改变饮食等。如果没有经常性血糖偏低，建议的治疗药物选择包含：双胍类、磺酰脲类、噻唑烷二酮类、GLP-1类似物、DPP-4抑制剂、SGLT2抑制剂及复方药物、胰岛素，但许多患者最终都必须使用胰岛素治疗。使用胰岛素的患者必须定期测量血糖，口服降血糖药的患者则不一定需要。对肥胖的患者而言，接受减肥手术对改善糖尿病亦十分有效。 自1960年起，2型糖尿病病例就随着肥胖率逐渐升高。1985年时全球仅有约3000万人罹患糖尿病，到了2015年患者增至3.92亿人。糖尿病好发于中高龄层，但现今青年人罹患2型糖尿病的比率逐渐增加。2型糖尿病患者可能减损长达约十年的寿命。糖尿病是最早被描述的疾病之一，1920年代科学家就发现了胰岛素对它的重要性。 台湾健保数据库10年追踪研究发现，65岁以上新确诊糖尿病病人，于男性族群之死亡相对风险为非糖尿病患者的1.2倍；于女性族群则为1.27倍。糖尿病患者中，10 年内发生心血管并发症相对风险也高于非糖尿病患者 (8.9%vs.5.8%)，而男性和女性的相对风险分别为1.54及1.70。 == 病征与症状 == 糖尿病的典型症状为多尿症、烦渴、多食症以及体重减轻。诊断时其他常见的症状包括视野模糊、皮肤瘙痒、周围神经病变、反复阴道炎、疲劳等病史。然而，很多人在最初数年间不会出现病征，一般在常规体检中才被诊断出来。在少部分的患者会出现高渗性高血糖状态，此类患者会产生高血糖伴有意识水平下降，以及低血压的病况。 === 并发症 === 2型糖尿病是慢性疾病，患者的预期寿命可减少长达10年。导致预期寿命减少的部分原因是相关的并发症，包括：患上心血管疾病的风险是健康人群的二至四倍，其中包括缺血性心脏病及中风等等。下肢截肢率会增加20倍，住院率亦相对增高。在发达国家及越来越多的其他地区里，2型糖尿病是导致非创伤性失明及肾衰竭的首要原因。在发病过程中，患者罹患认知功能障碍及痴呆风险也会增高，如阿兹海默病及血管性痴呆等等。其他并发症还包括黑棘皮症、性功能障碍，以及容易发生感染。 糖尿病患相较于正常族群会增加2到4倍的心血管疾病风险，约32%的糖友合并有心血管疾病，而心血管疾病是全世界糖尿病患者最重要的并发症及主要死因，近6成的糖尿病患者死于心血管疾病。 研究显示，糖化血色素(HbA1c)每增加1％会增加16%心衰竭发生率，近15%的糖友合并有心衰竭，增加60-80%心血管死亡风险。男性心衰竭比例高2.5倍，女性心衰竭比例高4.1倍，30%-50%心衰竭患者有糖尿病，五年存活率仅剩12.5%。另外，约10%的2型糖尿病患会发生肾病变（约20万人），40%末期肾脏疾病原因来自于糖尿病。 糖尿病血管并发症可分为小血管并发症(Microvascular disease)及大血管并发症(Macrovascular disease)且随着并发症逐渐加重常会导致患的器官、身体功能的丧失。 小血管病变包括视网膜病变、神经病变与肾病变等等，由糖尿病引起的小血管疾病；大血管病变则包括冠状动脉心脏病（冠心症）、中风、周边血管疾病等，糖尿病病患因为常合并患有高血压、血脂异常及代谢综合征，这些因素也会促进冠状动脉粥状硬化的产生。 2型糖尿病人的血脂异常特征为，三酸甘油脂酯增高、高密度脂蛋白胆固醇下降，低密度脂蛋白胆固醇略上升。高密度脂蛋白胆固醇下降，会增加糖尿病老年患者的心血管疾病及缺血性中风风险。 另外，高血压是在糖尿病很常见的共病症，相较于非糖尿病患者族群，糖尿病族群的高血压发生率可高出1.5–3 倍之多。约有 6–8 成的糖尿病患者死于心血管并发症，而这些心血管并发症的发生有高达 75% 可以归咎于高血压所造成。除了心血管并发症，与高血压相关的糖尿病并发症还包括了肾脏病变、视网膜病变、中风等。 == 病因 == 2型糖尿病的发生与患者的生活方式与遗传因素有关。有些因素如饮食习惯和肥胖症等是人为可控制的，但其他如年纪增长、性别为女性、遗传等因素则不然。睡眠不足也与2型糖尿病有关，因为睡眠不足会使致身体的新陈代谢有所改变，进而诱发2型糖尿病。孕妇在胎儿发育过程中的营养状况对胎儿未来罹患糖尿病的几率也占有一席之地，其中DNA甲基化改变是造成此种影响的可能机制之一。此外，肠道细菌如肠道普氏菌和普通拟杆菌也可能和2型糖尿病有关。 === 生活方式 === 目前认为有不少生活方式都是引致2型糖尿病的重要因素，其中包括肥胖症和超重（BMI高于25）、身体活动量不足、不健康的饮食、压力过大以及城市化的生活等。30%的华裔与日裔患者体脂过高，欧裔和非裔患者则有60%至80%，印第安人和太平洋岛民患者则100%都体脂过高。至于非肥胖症的2型糖尿病患则常有过高的腰臀比。吸烟似乎也会增加罹患2型糖尿病的机会。 饮食也是影响2型糖尿病发病风险的重要因素。饮用过量的含糖饮料可增加患病风险。饮食里摄取的脂肪也是很重要的因素，饱和脂肪与反式脂肪均会增加患病风险，而多元不饱和脂肪与单元不饱和脂肪则有助于降低风险。摄取大量白米似乎也会使致病风险增加。也有学者相信，7%的病例可能是缺乏运动所致。持久性有机污染物可能也和糖尿病相关。 === 遗传因素 === 大多数糖尿病个案涉及多种基因，而这些不同的基因都可能会使患上2型糖尿病的几率上升。如果同卵双胞胎的其中一人有糖尿病，另一人患上糖尿病的机会高于90%，然而非同卵的兄弟姐妹的几率只有25%至50%。到2011年为止，共发现了超过36个基因都可能增加罹患2型糖尿病的风险。然而，即使全部这些基因加在一起，亦只占诱发糖尿病的整体遗传因素中的10%。举例来说，可使发病风险增加1.5倍的等位基因TCF7L2为常见基因变异中拥有最高风险的基因。多数与糖尿病有关的基因都与β细胞功能有关。 在一部分罕见的糖尿病个案中，发病原因是因单个基因出现异常而引起的（称为单基因型糖尿病或“其他特殊类型糖尿病”）。其中包括年轻人成人型糖尿病（简称MODY）、矮妖精貌综合征、Rabson-Mendenhall综合征等等。其中年轻人成人型糖尿病占年轻糖尿病患者个案总和的1%至5%。 === 健康状况 === 许多药物和健康问题都会使人较易患糖尿病。这些药物包括：糖皮质激素、噻嗪类利尿剂、β受体阻滞剂、非典型抗精神病药物及他汀类药物。曾患妊娠糖尿病的人患上2型糖尿病的风险较高，而其他和2型糖尿病相关的健康问题还包括肢端肥大症、皮质醇增多症、甲状腺功能亢进症、嗜铬细胞瘤及某些癌症如胰高血糖素瘤。另外，睾酮缺乏与2型糖尿病也有很密切的关联。 == 病理生理学 == 2型糖尿病的病因复杂，对于单一病患而言，难以确认引发疾病的原因，往往环境和遗传因素中的一种或者多种均有可能与发病相关。胰岛β细胞功能失常和胰岛素抵抗引发了2型糖尿病：尽管在1980年代，人们普遍认为仅靠胰岛素抵抗即可引发糖尿病，但后来的研究表明，在没有β细胞功能失常的情况下，糖尿病不可能发生。在这两种症状的程度方面，患者表现出的胰岛素抵抗和相对胰岛素不足的程度有所差异：有些人以胰岛素抵抗为主、轻微的胰岛素分泌缺陷为次；而其他人可能只有轻微的胰岛素抵抗，而以胰岛素分泌不足为主。 在2型糖尿病中，胰岛素抵抗和高血浆胰岛素水平的发生往往先于疾病发生：尽管过去曾认为高胰岛素水平是胰岛素抵抗引起的代偿，但后来的研究表明，血浆中的高胰岛素水平不一定是代偿胰岛素抵抗的后果，亦有可能是产生胰岛素抵抗的原因。再者，在肥胖诱导的炎症等各种因素作用下，胰岛β细胞的生产或者分泌胰岛素的功能受损。 其他可能与2型糖尿病和胰岛素抵抗、胰岛功能受损有关的重要机制还包括：脂肪细胞内脂质的分解增加、对肠泌素的抵抗或缺乏、血液中胰高血糖素水平过高、肾脏积蓄的盐份和水分上升，及中枢神经系统的代谢调节异常。 === 胰岛素抵抗 === 胰岛素抵抗被认为是2型糖尿病的主要特征之一。在胰岛素抵抗的情况下，应当对胰岛素进行响应的组织或器官（如肌肉、肝脏及脂肪组织）无法对正常浓度的胰岛素作出适当响应——例如：具体到肝脏而言，指的是肝脏无法正常响应胰岛素信号，致使糖原分解和葡萄糖异生不能被抑制，血糖被不当增加；具体到肌肉而言，指的是肌肉组织无法无法正常响应胰岛素信号，致使肌肉吸收的血糖减少，血糖下降变缓。并不只有葡萄糖在这一过程受到影响：2型糖尿病患者的肝脏和肌肉常见异位脂肪沉积，其氧化过程和葡萄糖形成底物竞争，抑制了葡萄糖的氧化，亦被用来解释胰岛素抵抗的形成。此类的脂肪累积早于2型糖尿病的发病。 欧洲胰岛素阻抗研究组织(EGIR)研究发现胰岛素敏感度会依年龄增加而下降，不过两者关联性会因身体质量指数（body mass index, BMI）校正而消失。老化后胰岛素阻抗性的现象可能来自于腹部脂肪组织增生、骨骼肌肉量降低、生理活动减少、线粒体功能不全、荷尔蒙分泌减退、氧化压力和慢性发炎等。 动物实验显示，单独的胰岛素抵抗并不一定引起糖尿病：消耗大量能量的大脑和肌肉之中存在的胰岛素抵抗并未在引起胰岛素抵抗，有鉴于此，肝脏和胰岛中的胰岛素抵抗可能是借由其它途径诱导。双基因敲除则提示胰岛素抵抗的多基因型，如IRS-1和GK双基因敲除可以诱导小鼠糖尿病，而单基因敲除不能。胰岛素抵抗往往会与高血压、高血脂等心血管风险因子聚集，形成所谓的“代谢综合征”。 === β细胞功能异常 === 然而，并非所有出现胰岛素抵抗的人士都会患上糖尿病，患者的胰岛β细胞需同时有胰岛素分泌障碍时才会发病。胰岛β细胞功能失常是1型糖尿病和2型糖尿病的共同特征之一，但在2型糖尿病中，胰岛功能常常被忽视。2型糖尿病中的β细胞功能下降往往在糖类不耐受发生以前就已经发生。确诊时，胰岛功能通常已经是正常水平的三成左右；英国前瞻性糖尿病研究中显示，胰岛的功能衰减无法透过饮食，磺脲类、二甲双胍或胰岛素治疗等单一治疗手段进行控制。目前用药选择中，DPP4i抑制剂、GLP-1类似物观察到针对2型糖尿病患者β细胞功能的改善。 1型糖尿病的胰岛素分泌不足主要是因为自体免疫引起的β细胞死亡，而2型糖尿病中的β细胞功能下降或者死亡的原因则较为复杂，与氧化应激、炎症等相关。如以脂质毒性的角度而言，在肝脏和肌肉中异位累积的过量脂肪难以被有效氧化，透过非氧化途径生成反应性脂肪，诱导脂质的凋亡亦纠正脂肪过载的情形；在这一过程生成的神经酰胺等物质可介导胰腺细胞的衰亡。由于饮食和遗传因素等原因，亚裔群体，特别是印度人，易于产生在器官内累积大量脂肪的腹部肥胖；尽管亚裔人群较西方群体纤瘦，也有较高的糖尿病流行率可能与之相关。但这一过程不仅仅和脂质毒性有关，还和糖类引发的氧化应激有关：过量的糖类与脂质在能量循环中会形成竞争，糖类的氧化往往受到抑制。 == 诊断 == 世界卫生组织定义糖尿病（包括1型和2型）为有症状之单次血糖值上升，或两次血糖值上升达到以下标准： 空腹血糖≥7.0 mmol/l（126 mg/dl） 作出糖耐力测试，口服两小时之后，血糖≥11.1 mmol/l（200 mg/dl）。 随机血糖高于11.1 mmol/l （200 mg/dl ）且出现典型症状或糖化血红蛋白（HbA1c）高于6.5%是也一种诊断糖尿病的方法。2009年，一个由美国糖尿病协会（American Diabetes Association，简称ADA）、国际糖尿病联合会（International Diabetes Federation，简称IDF）和欧洲糖尿病研究协会（European Association for the Study of Diabetes，简称EASD）之专家代表组成的国际专家委员会建议糖尿病诊断应使用48 mmol/mol作为临界值（相当于 HbA1c 6.5%），美国糖尿病协会于2010年采用此建议。只有病患出现典型症状和血糖>11.1 mmol/l（>200 mg/dl）才应该重复进行阳性检验。 糖尿病诊断之临界阈根据的是糖耐力测试、空腹血糖或HbA1c，和并发症（如视网膜病变）的关系。比起糖耐力测试，空腹或随机血糖因为比较方便而被广泛使用。HbA1c的优点是不需禁食且结果较稳定，但缺点是检验较血糖测量昂贵。估计美国有20%的糖尿患者不知道自己患有糖尿病。 2型糖尿病的特征是在胰岛素抵抗或胰岛素相对缺乏所造成的高血糖，这与1型糖尿病中的绝对胰岛素缺乏大不相同，后者是因为胰岛细胞损坏所导致的。而妊娠期糖尿病则是在怀孕时新发生的高血糖。1型和2型糖尿病通常可以根据临床表现来区分。如果对诊断存在疑问，抗体试验可能有助于判定1型糖尿病，C-胜肽水平则有助于判定2型糖尿病。 === 台湾诊断标准 === 诊断标准包括以下4项，非怀孕状况下“只要符合其中1项”即可诊断为糖尿病（前三项需重复验证2次以上）： (一) 糖化血色素（HbA1c）≧ 6.5% (二) 空腹血浆血糖 ≧ 126 mg/dL (三) 口服葡萄糖耐受试验的第2小时血浆血糖 ≧ 200 mg/dL (四) 典型的高血糖症状（多吃、多喝、多尿与体重减轻）且 随机血浆血糖 ≧ 200 mg/dL === 中国大陆诊断标准 === == 筛检 == 由于没有证据证明大规模糖尿病筛检可改善最终结果，因此没有大型组织或部门建议进行全面筛检。美国预防服务任务小组（USPSTF）建议对没有症状且血压高于 135/80 毫米水银柱的成年人进行筛检。对于血压较低的人，并没有充分证据显示能够降低此群体的风险和死亡率。USPSTF也建议40至70岁之间的过重者进行筛检。 世界卫生组织（WHO）和USPSTF皆建议高风险者进行筛检。在美国，高风险者包含年龄超过45岁、一等亲（包含手足）有糖尿病、部分族裔（如拉美裔、非裔，以及美洲原住民）、有妊娠糖尿病或多囊卵巢综合征病史、过重，或是患有代谢综合征等等。美国糖尿病学会建议BMI超过25者进行筛检（亚裔则建议23以上就应该筛检）。也建议，45 岁以上成人应每 1–3 年检查一次空腹血糖、HbA1C 或口服葡萄糖耐受试验。卫生福利部国民健康署亦提供整合性筛检，筛检项目也包含糖尿病，40–64 岁的民众，建议每 3 年筛检一次；而针对 65 岁以上的民众，建议每年筛检一次。 == 预防 == 适当营养和经常运动可以延缓或防止2型糖尿病的发病，严格执行生活方式控制可以降低超过一半的风险。无论原始体重多寡或后来的体重是否减轻，运动皆有益处。但单靠调整饮食便能降低风险的证据却十分有限，一些证据支持多摄取绿色蔬菜，也有一些证据支持限制含糖饮料。对于葡萄糖耐受不良的人士，只改变饮食习惯和运动，或同时使用二甲双胍或阿拉伯糖，可以降低罹患糖尿病的风险，改变生活方式比服用二甲双胍还有效。一份2017年的回顾文献指出，长期的生活方式改造能降低28%罹病风险，但糖尿病药物在停药后将无助于减低风险。血中的维生素D含量较低会增加糖尿病的风险，但口服补充维生素D3无法改善罹病风险。 == 管理 == 2型糖尿病的疾病管理着重于调整生活型态、减低其他心血管风险因素，以及将血糖维持在正常值。英国国民保健署建议2型糖尿病初诊人士进行血糖自我监测，但是对于没有使用多剂量胰岛素的人士，自我监测的益处仍有争议。管理其他心血管风险因素如高血压、高胆固醇和微量白蛋白尿能改善预期余命。将收缩压控制于 140 mmHg 以下能够降低死亡风险，并改善预后，更高积极的血压管理（低于130/80 mmHg）相较于标准血压管理（140/85–100 mmHg）虽能使中风风险轻微减低，但对总体死亡风险并没有影响。 相对于标准血糖控制（HbA1C7-7.9%），更积极的血糖控制（HbA1C<6%）似乎并未改善死亡率。2型糖尿病的治疗目标通常是HbA1C低于7%至8%或空腹血糖低于7.2 mmol/L（130 mg/dl）；但若将低血糖症和预期余命等特定风险纳入考量，这些目标在专业临床会诊后可以改变。尽管临床指引建议医师须衡量血糖控制的长期好处和立即伤害，许多人仍被过度治疗，例如对预期余命小于9年的患者进行强化血糖控制便没有好处。 研究发现，相对于病发后体重有所增加的2型糖尿病患者，若患者能在发病首年内成功减重最少10%，他们达到糖尿病缓解的机会率是前者的三倍，成功减重5%至10%的患者之糖尿病缓解机会率亦是增重患者的两倍。此外，与仍要服药的患者相比，达到糖尿病缓解的患者整体死亡风险减少30%。可是，由于现实中能够达到糖尿病缓解的发生率较低并难以维持，医生和糖尿病患者应对达至糖尿病缓解设定一个较切合实际的期望。 所有患有2型糖尿病的人士都应定期进行眼科检查。有限的证据显示以刮除牙结石和牙根整平术治疗牙周病或许可以短期改善糖尿病患者的血糖，但没有证据显示这样的改善能持续超过4个月。目前并没有证据表示治疗牙周病的药物有助于改善血糖。 === 生活方式 === 适当的饮食和运动是糖尿病治疗的基础，运动量越充足效果越佳。运动能改善血糖控制，降低体脂和血脂，这些效果即使在没有体重减轻的情形下也都有证据支持。有氧运动可使HbA1c下降并改善胰岛素敏感性。阻力训练也有改善的效果，若能同时进行有氧运动及阻力训练效果尤佳。 能促进减重的饮食调整相当重要。目前最理想的饮食配方为何仍有争议，但目前已知低升糖指数饮食或低碳水化合物饮食可以改善血糖。在2型糖尿病发病后短时间内开始超低卡路里饮食能使疾病缓解。素食者相对来说罹患糖尿病的机会较低，但荤食摄取适量者效果则与素食无异。目前尚无证据支持肉桂可以改善2型糖尿病患者的血糖。 适当的卫教也能协助患者控制血糖，效果最佳可维持到24个月。若轻度糖尿病患者的血糖无法借由调整生活型态改善，则可能需要考虑配合药物治疗。目前仍尚无足够证据说明调整生活型态对于患者死亡率的影响。 === 药物 === 目前有数类抗糖尿病药，如双胍类、磺酰脲类、噻唑烷二酮类、GLP-1类似物、DPP-4抑制剂、SGLT2抑制剂等。遵照医师建议使用药物能有效控制病况，病患应定时用药并定时回诊追踪，以降低血糖波动，达到最好控制效果。 双胍类 由于有证据表明二甲双胍可降低死亡率，因此通常将其作为第一线治疗药物。然而目前有关此议结论仍有疑问，且并非所有第二线糖尿病患者都能一体适用，如有低血氧或是肾、肝、心脏疾病者，不建议使用二甲双胍。若二甲双胍不足以控制病情，则可使用另一个类的口服制剂或注射胰岛素辅助控制。 磺酰脲类 用于2型糖尿病的抗糖尿病药，主要作用是促进胰脏β细胞分泌胰岛素。目前较常用的为格列美脲，为第二代磺酰脲类药物。 噻唑烷二酮类 用于2型糖尿病的抗糖尿病药，主要作用是增进胰岛素的感受性，改善血糖控制。目前有吡格列酮、罗格列酮药物。吡格列酮因有报导指出此药物会增加膀胱癌的风险，法国跟德国已经暂时停止销售这个药物。罗格列酮过去曾有心脏副作用疑虑，2010年FDA曾限制使用条件，并要求药商执行药品风险评估暨管控计划，台湾亦跟进管制措施，直到2016年才解除限制。 DPP-4抑制剂 用于2型糖尿病的抗糖尿病药，为各类糖尿病药物选择中，安全性高、副作用最少的药品类别。 主要是减少胰高血糖素(升糖素)和降血糖，常见的有利拉利汀、沙格列汀、维格列汀、西格列汀。利拉利汀是目前唯一一种非经肾脏排出体外的DPP-4抑制剂口服抗糖尿病药，除患者本身对成分过敏外，利拉利汀并无禁忌症。研究指出，在不发生低血糖及体重增加的情况下，利拉利汀加上二甲双胍效果优于格列美脲搭配二甲双胍。 SGLT2抑制剂 用于2型糖尿病的抗糖尿病药，主要作用是抑制葡萄糖在肾脏的再吸收而使葡萄糖由尿液排除的抗糖尿病药， SGLT2抑制剂可以降低血糖水平和体重，并且可以降低舒张压与收缩压。常见药物如达格列净、卡纳格列净、曲格列净、恩格列净，恩格列净是首支SGLT2抑制剂类降糖药有完成心血管预后研究的药品，目前唯一口服降糖药被研究证实有控糖、护心、保肾及减重等效果。SGLT2抑制剂为第2型糖尿病的治疗药物，国际临床研究结果显示，恩格列净在管理心脏衰竭部分亦有成效，因此除糖尿病适应症外，同时具有心衰竭适应症，据2021年发表的国际临床试验证明，可以降低25%心衰竭住院或心血管死亡风险，并且延缓4倍肾丝球过滤率(eGFR)下降速率。SGLT2抑制剂同时被纳入心脏衰竭的治疗指引。 GLP-1类似物(肠泌素) 用于2型糖尿病的抗糖尿病药，主要作用是提升胰岛素分泌，并抑制餐后升糖素的分泌，达到降低血糖的效果。常见药物有艾塞那肽、 利拉鲁肽…等，需要用注射方式使用。 2018年医学期刊The Lancet分析指出SGLT2抑制剂效果优于GLP-1与DDP-4可以降低心衰竭住院的风险、减少心肌梗死、中风、心血管死亡等心血管不良总和事件，甚至可以减少45%肾脏病变风险。SGLT2抑制剂达格列净与恩格列净都经实验证实可降低心脏衰竭病患因心血管因素而死亡或入院的风险，2020年SGLT2抑制剂也通过美国FDA认证可用于治疗心脏衰竭。 截至2015年为止研究指出，二甲双胍(Metformin)因为其效果、价钱、安全性总和而言仍然是一线的最佳药物，但因其副作用不建议肾功能衰竭者使用。除一线用药外，其余糖尿病药物的选择基于降低血糖、最少副作用，以及患者的喜好、用药习惯，各种患者自身疾病(如自身心血管疾病、慢性肾病)、用药后不适应症(低血糖症)等。 2016年的研究指出糖尿病患者的血压最好控制于140至150 mmHg之间。 胰岛素可以单独使用，也可以配合其他口服药剂一起使用，大多数人最初都无需注射胰岛素。当使用时，通常在夜间采用一种长效制剂，同时继续口服药物。剂量会过一段时间才起效，达到控制血糖的效果。当夜间胰岛素不足，每日两次胰岛素可达到更好的控制。长效胰岛素，甘精胰岛素（glargine）和地特胰岛素效果及安全性相同，其效果并不优于中效胰岛素（NPH insulin），且价格又较贵，因此截至2010年的研究并无发现其实质效益。对于怀孕的患者，胰岛素通常是治疗选择。 过去谣传补充维生素D可预防糖尿病，根据2019年美国糖尿病学会年会最新研究指出，针对糖尿病前期的患者补充维生素D无法预防患者恶化成糖尿病，该研究同步发表在新英格兰医学期刊。 === 复方药物 === 目前糖尿病口服药物亦有复方药物，如Glyxambi(糖顺平)其限用于已接受过最大耐受剂量的二甲双胍(Metformin)，且并用恩格列净或利拉利汀治疗，糖化血色素值(HbA1c)仍未低于8.5%者，亦有其他不同类型的复方药物例如DPP-4抑制剂西格列汀与二甲双胍的复方药物JANUMET（捷糖稳）、利拉利汀（Linagliptin, Trajenta，糖渐平）与二甲双胍的复方药物Trajenta Duo（糖倍平）、维格列汀 与二甲双胍的复方药物Galvus Met（高糖优美）。SGLT2抑制剂复方药物也有恩格列净（Empagliflozin, Jardiance，恩排糖） 与二甲双胍(Metformin) 的复方药物 Jardiance Duo（恩美糖）、达格列净(Dapagliflozin, Forxiga，福适佳) 与二甲双胍(Metformin) 的复方药物Xigduo XR（释多糖）。复方药物可提高患者服药顺从性，也可降低口服药物的复杂程度，如Glyxambi(糖顺平)综合Empagliflozin 、Linagliptin优点，能降糖、降低体重、降低心血管疾病、保肾、不易低血糖多重功效。 === 外科手术 === 对于超重的患者，代谢手术（减肥手术）是治疗糖尿病的有效措施。许多人手术后，能够维持正常的血糖水平并服用很少或根本不服用药物，且长期死亡率也会降低了。不过仍存在低于1%的短期手术死亡风险。目前建议身高体重指数（BMI）大于35的糖尿病患者进行代谢手术。BMI介于30-35之间的若血糖控制不佳或有高度胰岛素阻抗者，也建议进行。 == 流行病学 == 2015年，全球2型糖尿病患者约有3.92亿人，占糖尿病患者的90%，约相当于世界成人人口的6%。糖尿病是发达国家和发展中国家常见的疾病。在经济欠发达地区仍然相当罕见。 糖尿病是台湾人十大死因之一，根据2021年卫福部统计，台湾现行糖尿病患人数约200多万人，并以每年25,000名的速率持续增加中，对国人的健康影响不容小觑。 女性在某些族裔中似乎罹病风险较高，如南亚裔、太平洋岛民、拉美裔，和美洲原住民等族裔群体似乎有更高的患病风险。这可能是由于这些群体对西方的生活方式更为敏感。传统上，2型糖尿病归类为成人疾病，然而随着儿童肥胖率的增加，越来越多的儿童也被诊断罹患2型糖尿病。美国青少年被诊断为2型糖尿病的频率与1型糖尿病同样频繁。 糖尿病患者在1985年的数量估计在3000万，在1995年增至1.36亿，2005年增加至2.17亿。增加的原因主要是全球人口老龄化、运动减少，和肥胖率增加。至2000年为止，糖尿病患者数最多的五个国家是印度（3170万）、中国（2080万）、美国（1770万）、印度尼西亚（840万）和日本（680万）。糖尿病被世界卫生组织确认为一种全球性流行病。 == 历史 == 糖尿病是最早被记录的疾病之一，早在公元前约1500年的埃及手稿将其称为“尿液过多”。据信首个有记载的病例被认为是1型糖尿病。同时期，古印度的医生在同期也发现了该病，由于患者的尿液会引来蚂蚁，因此将其归称为“蜜糖尿”（madhumeha）。而现今所使用的医学术语“diabetes”一词源自古希腊文的“διαβήτης”（虹吸管），意思是“在弯管中流动”，描述其多尿的症状。该词是由希腊人孟菲斯之阿波罗尼奥斯（Apollonius of Memphis）在公元前230年首次使用。根据盖伦的描述，在罗马帝国时期，该病可能属罕见病，在其生涯中仅见两例。 公元400-500年，印度医生妙闻和揭罗迦首次将1型和2型糖尿病区分开来，认为1型与青年有关，而2型与体重过重有关。“mellitus”一词由英国人约翰·罗尔（John Rolle）于1700年代末期首次使用，用于与频繁排尿的尿崩症相区分。虽然有关糖尿病的纪述相当古老，但该病一直没有有效的治疗。直到20世纪初，加拿大人弗雷德里克·班廷和查尔斯·贝斯特在1921年和1922年发现胰岛素。随后又在1940年代开发出长效NPH胰岛素。 == 备注 == == 参考文献 == 附注 == 外部链接 == 开放目录项目中的“2型糖尿病” 美国疾病控制中心（内分泌病理） （页面存档备份，存于互联网档案馆） 社团法人中华民国糖尿病卫教学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中华民国内分泌暨糖尿病学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中华民国糖尿病学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
妊娠期糖尿病（gestational diabetes mellitus，简写成GDM）是指原先没有糖尿病症状的女性，在怀孕时出现高血糖的症状，妊娠糖尿病不一定会有明显症状，不过会增加妊娠毒血症、忧郁症的风险，也会提高需剖宫产的可能性。若孕妇有妊娠糖尿病，没有妥善治疗，可能会提高婴儿生长过度、出生后低血糖或黄疸的风险，严重的话也可能造成死产，而孩童长大后儿童期肥胖及罹患2型糖尿病的风险也比较高。 妊娠糖尿病是因为胰岛素抵抗，使得胰岛素无法正常作用所引起，危险因子有体重过重、曾经患有妊娠糖尿病、家族有2型糖尿病病史、以及患有多囊卵巢综合症。诊断可以透过血液检验进行若有中等风险的孕妇，建议在怀孕24至28周时接受筛检(即50gGCT筛查)，若是高危险群，建议在第一次产检就进行筛检。 所谓的50gGCT筛查,即随机口服50g葡萄糖(溶于200ml水中,5分钟内服完),1小时后抽取静脉血检查血糖(不需空腹)。若血糖≥7.8 mmol/L(140mg/dl)为异常,应进一步行75g葡萄糖耐量试验(OGTT试验)。 妊娠糖尿病的预防方式包括在怀孕前维持良好的体重，并且有运动的习惯。妊娠糖尿病可以用糖尿病饮食、运动来治疗，也可能透过注射胰岛素来改善，大部分的孕妇可以透过饮食以及运动来控血糖。妊娠糖尿病的患者需进行血糖量测，建议每天四次，分娩后，建议立刻进行母乳喂养。 依照研究国家的不同，妊娠糖尿病会影响3%至9%的孕妇，最常见的是在妊娠最后三个月出现。20岁以下的孕妇，罹患妊娠糖尿病的比例为1%，而44岁以上的孕妇，罹患的比例为13%。像亚洲人、美国原住民、澳大利亚原住民及太平洋岛民罹患妊娠糖尿病的风险较高。有90%的妊娠糖尿病在分婏后就会痊愈，不过女性之后罹患第2型糖尿病的风险较高。 == 临床表现 == 患有妊娠糖尿病的孕妇一般没有明显的患病症状，通常是在孕期筛查中被检出高血糖。如果出现症状，最明显的是“三多一少”，即：多食、多饮、多尿，体重却减轻，有时还伴有呕吐。呕吐反应与妊娠反应不同，妊娠期糖尿病带来的呕吐多为剧吐，严重时甚至引起电解质紊乱。此外，妊娠期糖尿病的另一个常见表现是疲乏，这是由于体内葡萄糖不能被很好利用同时分解过快，体能无法得到充分补充。同时，由于葡萄糖分解代谢加速，导致血、尿中葡萄糖的含量明显增加，因此妊娠期糖尿病也容易发生真菌感染，如外阴阴道假丝酵母感染反复发作。 == 影响与危害 == 妊娠期糖尿病给母亲和孩子带来健康风险，这种风险与不可控的高血糖水平及其后果相关，并随着血糖水平的升高风险增加。 === 对母亲的影响 === 妊娠期高血糖可使胚胎发育异常甚至死亡，流产发生率达15%-30%；发生妊娠期高血压疾病的可能性较非糖尿病孕妇高2-4倍；羊水过多发生率较非糖尿病孕妇多10倍；巨大儿发生率明显增高，难产、产道损伤、手术产几率增高，产程延长易发生产后出血。此外，易发生糖尿病酮症酸中毒及与妊娠期糖尿病有关的感染，如外阴阴道假丝酵母菌病、肾盂肾炎、无症状菌尿症、产褥感染及乳腺炎等。如果妊娠期糖尿病妇女未得到及时有效的治疗管理，则其将来患2型糖尿病的风险增加，同时妊娠期糖尿病妇女还存在更高的先兆子痫和剖宫产的风险。 === 对后代的影响 === 患有妊娠期糖尿病而未治疗的母亲，不仅胎儿存在较高的大于胎龄儿（巨大儿）和胎儿生长受限风险，易发生流产和早产。而且其新生儿也存在低血糖，黄疸，高血红细胞（红血球增多），低血钙，低血镁高的风险。此外还有研究表明，妊娠期糖尿病孕妇的后代发生先天畸形的概率较高。一项大型对照研究发现，妊娠期糖尿病与出生缺陷有关，并且这往往与孕妇的较高体重指数（≥25 kg/m²）相关。 == GDM的分级 == 妊娠期糖尿病分为以下2级： 妊娠糖尿病有两种亚型： A1级：异常口服葡萄糖耐量试验（OGTT），在空腹和餐后两小时的血糖水平正常；通过饮食调节即可有效控制血糖水平。 A2级：异常口服葡萄糖耐量试验（OGTT），在空腹和/或饭后的血糖水平异常；需要额外的胰岛素或药物治疗。 == 风险因素 == 常见的导致妊娠期糖尿病的因素有： 多囊卵巢综合症 糖尿病家族史 孕妇年龄 – 年龄增大会增加孕妇的风险因素（尤其是35岁以上的妇女） 超重，肥胖或重度肥胖（分别增加2.1，3.6和8.6的风险 遗传因素：至少有10个基因多态性确定与妊娠期糖尿病风险相关，最显著的是TCF7L2 此外，相关数据显示吸烟者的妊娠期糖尿病风险增加两倍。大约40-60%的妊娠期糖尿病妇女不存在明显的风险因素，因此大多数提倡对所有孕妇进行妊娠期糖尿病的筛查。 == 病理生理学 == 目前有关妊娠糖尿病的机转仍未完全阐明，但疾病发生时最明显的特征为胰岛素耐受性上升。妊娠期间产生的激素和其他因子可能会与胰岛素受体相接，干扰胞内传讯，进而影响胰岛素的作用.。由于胰岛素可以促进细胞吸收体液中的葡萄糖，因此一旦胰岛素耐受性产生，细胞外的葡萄糖浓度就会上升，进而造成血糖升高。为了代偿此一变化，身体必须制造更多的胰岛素；妊娠糖尿病妇女体内的胰岛素较相同孕期的妇女高出1.5至2.5倍。 == 筛查 == 血糖检测已普及到很多孕期筛查和诊断测试中，一般安排在孕24周-28周进行。 == 管理 == 管理的目标是降低妊娠期糖尿病母亲和孩子的健康风险。科学证据表明，孕期的血糖控制能减轻严重的胎儿并发症（如巨大儿），提高母亲的生活品质。生活方式和日常饮食对于良好的妊娠结果非常重要。 大多数孕妇可以通过饮食和运动来管理她们的妊娠期糖尿病。同时，对血糖水平的自我监测也可指导治疗。有些孕妇可能需要降糖药物，最常用的是胰岛素疗法。 === 自我检测 === 高血糖水平会增加胎儿先天畸形及多种并发症发生的风险，所以孕期监测血糖水平至关重要。通过使用手持毛细管血糖剂量系统可以实现自我监测。这种血糖系统的依从性较低。 妊娠期血糖控制标准如下： 注意：餐后2小时是指由进食第一口饭开始计算时间 === 饮食调节 === 妊娠期糖尿病妇女有特殊的膳食需要，医学营养治疗（MNT）是治疗妊娠期糖尿病的重要方法，绝大多数患者可以通过合理的饮食调节，将血糖控制在正常范围。MNT主要包括：控制碳水化合物的摄入，减少脂肪摄入，增加纤维素的摄入，适当补充维生素，这样既能保证为胎儿的生长发育提供必要的营养，又可控制孕妇的血糖和体重增长在合理范围。孕期的任何饮食均需要提供足够的热量，除了简单的碳水化合物外通常需要2000-2500千卡。饮食调整的主要目的是避免达到血糖峰值，低G.I. (血糖指数)饮食则是通过控制全天的餐点作为缓慢释放的能量来源。由于早晨出现胰岛素抵抗水平最高，因此更需要限制早餐中的碳水化合物。摄入富含纤维的全谷类，或水果和蔬菜也可降低妊娠期糖尿病的风险。根据 DOHaD理论，妊娠期糖尿病妇女的代谢异常，若存在高血糖和营养摄入不合理，则胎儿会适应这种代谢异常和营养不良，并且这种适应的效应是永久性的，会导致在成人期发生糖尿病，因此妊娠期糖尿病患者的营养膳食非常重要。营养饮食疗法需要遵循以下原则： 控制总能量，建立合理的饮食结构 均衡营养，合理控制碳水化合物、蛋白质和脂肪的比例 少量多餐，强调睡前加餐，有利于控制血糖和预防夜间低血糖 高纤维饮食，有利于控制血糖，减少或改善便秘 饮食清淡，低脂少油，少盐，禁止精制糖的摄入 合理控制孕妇、胎儿体重增长 饮食管理成功的标志就是血糖控制在正常范围。如果血糖值不正常，应及时请教医生。 === 规律适量的运动 === 妊娠期糖尿病妇女适量运动可增加胰岛素的敏感性，使血糖水平趋于正常。运动量需要根据每名孕妇孕前的活动情况、是否有其他健康问题而定，一般包括步行、慢跑等有氧运动。如果运动期间血糖＜3.3mmol/L或血糖＞13.9mmol/L，或常出现低血糖症状，或不正常气促、头晕眼花、肌无力等则要停止运动疗法。同时需要注意的是，双胎妊娠、胎儿发育迟缓、妊娠期高血压疾病及1型糖尿病孕妇则不适宜采用运动疗法。 === 药物治疗 === 如果监测结果显示一般性措施未能控制血糖水平，或存在胎儿生长过度的并发症情况，那么有必要采用胰岛素疗法。最常见的治疗方案是采用餐前胰岛素治疗来减弱饭后的血糖升高峰值。需要注意避免过度注射胰岛素导致的低血糖水平（低血糖）。 此外，某些口服血糖剂在孕期是安全的，比控制不佳的糖尿病对胎儿发育产生的危害更小。已证明一种新改进的磺酰脲类药物优降糖是胰岛素疗法的有效替代物。同时，采用口服二甲双胍已显示出可喜的成果。多囊卵巢综合征患者在孕期服用二甲双胍能减轻妊娠期糖尿病症状。最近的一些随机对照试验表明，相比于胰岛素注射，妇女更倾向于选择二甲双胍片剂，并且二甲双胍具有胰岛素同样的安全性和有效性。目前还没有关于经药物治疗的母亲对其后代长期影响的研究，尽管有对患有多囊卵巢综合征并采用二甲双胍治疗的妇女随访其婴儿18个月的结果显示没有发育异常。但仍存在来自二甲双胍治疗并发症的长期风险。 == 产后 == 通常在婴儿出生时妊娠期糖尿病即解决，但患有妊娠期糖尿病的女性在未来患上糖尿病的风险也增加。那些需要通过胰岛素治疗来管理妊娠期糖尿病的女性在未来五年内有50%的概率发展成为糖尿病，且在前五年出现的风险最高，此后将进入稳定期。一项随访研究结果显示，其中近半数人在6年后发展为糖尿病，且在28年后患有糖尿病的人已超过70%。 同时，DOHaD理论也强调了成人期的健康状况及疾病的发生与其生命早期所处的环境密不可分。研究表明，孕期血糖是否得到良好控制与其后代远期并发症也密切相关。患有妊娠期糖尿病妇女的后代在儿童期和成人期具有肥胖风险，且他们今后患有葡萄糖耐性不良和2型糖尿病的风险增加。 == 参考文献 ==
高血压（英语：Hypertension，high blood pressure）是动脉血压持续偏高的慢性疾病。高血压一般没有症状，不过长期高血压为冠状动脉疾病、中风、心脏衰竭、心房颤动、周边动脉阻塞、视力受损、慢性肾脏病及痴呆等病症的主要危险因子。 高血压可以分为原发性高血压和继发性高血压，其中有 90-95% 为原发性高血压，意即肇因于生活型态或遗传因素。会增加风险的生活型态为超重、吸烟、饮食含有过量食盐、咖啡、糖及喝酒，剩下的 5-10% 是继发性高血压，肇因于其他病症如慢性肾脏病、肾动脉狭窄、内分泌疾病或是使用避孕药。 血压分为收缩压和舒张压两种，即为心脏跳动时肌肉收缩或心脏舒张时的测量值；收缩压是血压的最大值，舒张压是血压的最小值。大部分成年人在休息时的收缩压在 100-130 毫米汞柱（简称为 mmHg），舒张压是 60-80 毫米汞柱。若血压持续超过 130/80 或 140/90 毫米汞柱（收缩压/舒张压），有可能是高血压。儿童的判断准则和成人不同。量血压时，采用 24 小时区间的移动式血压计测量血压（简称为 ABPM）方式会较仅采诊间血压量测（简称为 OBPM）来得准确许多。一般而言，血压早上会比晚上高一些，这与身体的生理节律有关。如果晚上血压降不下来，或甚至比白天高，就会造成许多问题。因此，量血压不能只在白天，晚上更应该规律测量。 降低血压和致命并发症的风险在于改变生活型态与药物控制。减少体重、体能锻炼、适度摄取盐分、少喝酒及均衡饮食等方式都有帮助，若改变生活型态也无效时，则应使用抗高血压药。目前多达3种药物对九成人类的血压控制上有效，而以药物治疗第二期高血压（收缩压>160/100 mmHg），有望延长患者的预期寿命。但对于正常但偏高血压及第一期高血压（即130至160 mmHg）的患者而言，药效相对不明朗，某些研究认为有效，但亦有其他研究认为没有帮助。全球约16至37%的人口患有高血压，据信 2010 年全球死亡人数之中，有 18% 与高血压有关，估计约 940 万人。 == 分类 == === 成人 === 对18岁及以上人群的高血压的定义为收缩压和／或舒张压值持续高于公认的正常值（目前此值为收缩压139mmHg毫米汞柱、舒张压89mmHg毫米汞柱：请参见分类表）。如果使用24小时血压监测数值及家庭自测数值时，则应使用较低的阈值（收缩压135mmHg或舒张压85mmHg）。险。JNC7（2003）将收缩压在120–139 mmHg和/或舒张压在80–89 mmHg的范围定义为临界高血压，而ESH-ESC指南（2007）及BHS IV（2004）以最佳、正常及正常高值细分收缩压低于140 mmHg及舒张压低于90 mmHg的组别。高血压也有如下分类：JNC7将高血压分为高血压一期、高血和单纯收缩期高血压。单纯收缩期高血压指收缩压升高而舒张压正常，在老年人中常见。 ESH-ESC指南（2007）和BHS IV（2004），将收缩压超过179mmHg或舒张压超过109mmHg的正常水平，则此高血压为耐药性高血压。 === 新生儿及婴儿 === 新生儿的高血压很罕见，可见于约0.2－3%的新生儿；健康新生儿的常规检查不包括测量血压。在高危新生儿中高血压则较为多见。在决定新生儿血压是否正常时应考虑多种因素，如胎龄（Gestational age），受孕龄和出生体重等。 === 儿童及青少年 === 高血压在儿童及青少年中十分常见（按年龄、性别及种族不同，分别为2–9%）并被认为在长期可带来其它疾病的风险。目前的建议为三岁以上的儿童在进行常规医疗检查或治疗时应进行血压测量。应该在重复门诊测量确诊高血压后才定位儿童的高血压。儿童的血压随年龄升高，儿童的高血压诊断标准为三次以上不同时间门诊测量的平均结果等于或高于此儿童相应性别、年龄及身高的95百分位血压。儿童高血压前期的定义为平均收缩压或舒张压大于或等于90百分位，但小于95百分位。 青少年的高血压和高血压前期诊断及分类建议使用成人标准。 == 症状与体征 == 高血压很少显示症状，因此通常是通过筛查或者寻求解决其它健康问题时发现。一些高血压患者有头痛（尤其是后脑勺痛及早上头痛），并有头晕、眩晕、耳鸣（耳中嗡嗡声或咝咝声）、视觉改变或晕倒发作。 用体检眼底镜检查检查眼底时如检测到高血压性视网膜病变，则应怀疑患有高血压。高血压性视网膜病变的严重程度传统上一般分为一期到四期，但程度较轻的分期之间可能很难互相区别。眼底镜检查结果也可以推断患者患高血压的时间长短。 === 原发性高血压 === 高血压可以发生于任何年龄，但发现大多数是越过四十岁，约百分之八十五至九十属于自发性高血压，其引起原因并不清楚，可能与遗传和环境因素有关。 === 继发性高血压 === 一些其它的症状及体征可以将诊断指向继发性高血压，即由可确定的病因如肾脏疾病或内分泌疾病等引起的高血压。如胸腹部肥胖、葡萄糖不耐受、满月脸、“水牛背”及紫色皮纹为库欣氏综合征的症状。甲状腺疾病及肢端肥大症也可以引起高血压，它们各有其特殊的症状和体征。腹部动脉杂音可能表明肾动脉狭窄（肾脏的供血动脉变狭窄）。腿部血压降低或股动脉脉冲的延迟或缺失可能表明主动脉缩窄（距离心脏很近的主动脉狭窄）。具有变化很大的头痛、心悸、脸色苍白和出汗的高血压应马上及时怀疑是否患有嗜铬细胞瘤。 === 高血压危象 === 极严重的血压升高（收缩压等于或大于180或舒张压等于或大于110，有时称为恶性或急进性高血压）称为“高血压危象”。血压达到这些数值之上表明并发症的风险很高。血压在此范围内的患者不一定有症状表现，但相较一般人群有较多出现（22%的病例）头痛及头晕。其它高血压危象的表现有心衰引起的视觉下降或呼吸困难，又或肾衰引起的感觉不适。大部分高血压危象患者已患有血压升高，但其它触发因素可能引起了突然的血压升高。 当严重的血压升高引起了一个或多个器官的直接损害时则为“高血压急诊”（以前称为“恶性高血压”）。损害可以包括高血压脑病，即由脑部肿大和功能障碍引起的头痛和意识状态改变（意识模糊或嗜睡）。视网膜视神经乳头水肿、眼底出血和渗出是靶器官损害的另一迹象。胸痛可能表明心脏肌肉损伤（可以进展为心肌梗死），有时进展为主动脉剥离，即主动脉内壁撕裂）、气促、咳嗽、咳血痰都是肺水肿的典型迹象。此病症的肺组织肿胀由左心室衰竭引起，即心脏左心室不能充分将血液从肺部泵入动脉系统。肾功能的急速退化（急性肾损伤）和微血管溶血性贫血（血液细胞的破坏）也可能出现。在这些情况，快速降低血压的目的是要停止正在进行的器官损害。相反在高血压急诊没有出现靶器官损害迹象时，没有证据表明必须要迅速地降低血压。过度降低血压并不是没有风险的。在高血压急诊时建议使用口服药物在24至48小时内逐渐降低血压。 === 妊娠 === 罹患妊娠高血压的孕妇约占怀孕孕妇的8–10%。患有妊娠高血压的女人，大多数在怀孕前就有原发性高血压。妊娠高血压可能是先兆子痫的预兆，这是一种发生于妊娠后期和生产后几个礼拜的严重症状。先兆子痫的诊断可包括血压增高和尿蛋白。怀孕妇女约有5%几率会发生先兆子痫，而且约造成全球16%孕产妇死亡。先兆子痫亦使宝宝的死亡风险提高两倍。先兆子痫通常没有症状，而且是由例行筛检检查出来。当发生先兆子痫的症状，最常见的就是头痛、视觉障碍（通常是出现闪光）、呕吐、上腹部疼痛和水肿（肿胀）。先兆子痫有时会演变为称之为子痫的致命病况。子痫是一种急性高血压，并且有数种严重的并发症。这些并发症包括丧失视力、脑水肿、癫痫发作或惊厥、肾衰竭、肺水肿和弥散性血管内凝血（一种血液凝固功能障碍）。 === 婴儿与儿童 === 发育迟缓、癫痫发作、焦躁不安、缺乏活力和呼吸困难都与新生儿至三个月大的婴儿高血压有关。在三个月以上婴儿和儿童当中，高血压可引起头痛，不明的焦躁不安，疲倦、发育迟缓、视力模糊、流鼻血和面部神经麻痹。 == 并发症 == 高血压是全世界过早死亡最重要的可预防因素。高血压增加罹患缺血性心脏病、 中风、 外周血管病变、和其它心脏疾病的风险，包括心脏衰竭、主动脉瘤、广泛性动脉粥样硬化和肺栓塞。高血压同时也是罹患认知障碍、痴呆和慢性肾脏病的高风险因素。 其它并发症包括： 高血压性视网膜病变 高血压肾病 == 病因 == === 原发性高血压 === 原发性（特发性）高血压是最常见高血压，占所有高血压病例90–95%。在几乎所有当代社会中，血压会随着年龄而升高，而晚年罹患高压的风险也相当高。基因和环境因素可导致高血压。人们已发现许多对血压造成微小影响的常见基因，还有一些对血压造成重大影响的罕见基因，但是对基因如何导致高血压，仍缺乏了解。有些环境因素也会影响血压。有助于降低血压的生活方式因素包括减少饮食中的食盐摄取，多吃水果和低脂产品（也就是高血压防治饮食，例如DASH饮食）。运动、减轻体重和减少饮用含酒精饮料亦有助于降低血压。其它可能造成高血压的因素，例如压力、摄取咖啡因，以及维他命D不足，则并未显示出与高血压有直接关系。肥胖常见的胰岛素抵抗，是X综合征（或称代谢综合征）的致病因子之一，也被认为可造成高血压恶化。近期研究亦指出，幼年时期发生的情况（例如出生体重过轻、母亲怀孕时抽烟、高PM2.5暴露和缺乏哺育母乳）是成年原发性高血压的危险因子。然而成人高血压的致病机制仍尚不明。 === 继发性高血压 === 继发性高血压是由明确的病因所致。肾脏疾病是继发性高血压最常见的病因。而库欣综合征、甲状腺亢进、甲状腺功能低下、肢端肥大症、康恩氏综合征、醛固酮增多症、高胰岛素血症等内分泌疾病，也可导致高血压。其它病因则包括肥胖、睡眠呼吸暂停症、怀孕、主动脉缩窄、过度摄取甘草和某些处方药、草药疗方和非法药物。 == 病理生理 == 大部分患有确立特发性（原发性）高血压的人，血流阻力（外周总阻力）都因高血压而增加，而心排血量却维持正常。有证据表明为何有些年轻人患有高血压或“临界高血压”而具有高心排血量，即心率加快，却有正常的外周血管阻力。这种症状被称为运动功能亢进临界性高血压。这些人的心脏输出随着年纪的增长而降低，但外周阻力却随之上升，在老年时期发展成确立特发性高血压的典型症状。这是否是最后演变成高血压的人的典型模式尚无定论。确诊罹患高血压的患者其外周血管阻力增加，主要是由于小动脉和微动脉的缩窄。微血管数量或密度的降低亦可使外周阻力增高。高血压也与外周血管弹性的减低有关，外周血管弹性减低会增加回流心脏的血量、增加心脏前负荷，最后导致心脏功能失常。发生的血管收缩是否为造成严重原发性高血压的原因之一，仍有待确定。 患有高血压的年长者其脉压（心脏收缩和心脏舒张血压之间的差值）会越来越大。这种状况可能与心脏收缩压异常高但心脏舒张压却正常或异常低有关。这种状况就称为单纯收缩期高血压。患高血压或单纯收缩期高血压的年长者会有高脉压，可归因于动脉硬化程度增高。这是种常见的老年并发症，而且可能会因高血压而加剧。 高血压的动脉系统所见的血流阻力现象，有诸多致病机制予以解释。大多数证据指向下列两个病因或其中之一： 肾脏的盐和水调节紊乱，特别是肾内肾素血管紧张素系统异常。 交感神经系统异常这些致病机制并不会彼此排斥，而是可能两者都在某种程度上造成大多数原发性高血压病例。人们也推测，内皮细胞功能受损（血管内皮功能受损）和血管炎症，也可能使高血压里的外周阻力增加和血管损坏加剧。 == 诊断 == 当患者的血压持续过高时，就会诊断为患有高血压。传统的做法是，需要每隔一个月对患者进行一次血压计测量，并重复三次，才能做出诊断。对高血压患者的初始评估包括一个完整的历史和体检。随着24小时动态血压监控和家用血压器的出现，为避免对患有白大褂恐惧性高血压的患者做出错误诊断，诊断程序随之发生了变化。英国目前的典范做法是，当临床上量到过一次血压高指标之后，马上要做动态测量随访。用七天的家庭血压监测方法进行随访也是可以的，但效果不是太理想。 一旦诊断为高血压，医生就会设法根据风险因素和其它存在的症状，找出发病的根本原因。继发性高血压多见于青春期前的儿童，而大多数病例是由肾病引起的。原发性高血压多见于青少年，有多种危险因素，包括肥胖症和高血压家族史。也可以通过实验室化验，找出导致继发性高血压的可能原因，并确定高血压是否已经对心脏、眼睛和肾脏造成损害。另外还可做其它针对糖尿病和高胆固醇指标的化验，因为这些疾病都是引发心脏病的风险因素，并可能需要治疗。 测定血清肌酐可以确定是否有肾脏疾病。肾病既可能是导致高血压的原因，也可能是高血压引发的后果。可是单用血清肌酐值有可能会过高估计肾小球滤过率。最近的指导原则提倡使用诸如肾脏病饮食改良（MDRD）公式预测肾小球滤过率（eGFR）。预测肾小球滤过率eGFR还可以提供肾功能的其它基线指标，这些指标可以用来监控某些抗高血压药物对肾功能产生的副作用。用尿液样本测试蛋白也被用作肾脏疾病的一个次要的标志。还可以做心电图（EKG/ECG）测试，以检查是否有迹象表明心脏由于高血压而变得过度疲劳。它也可以显示心肌的增厚（左心室肥厚）或心脏以前是否出现过较小异常，如无症状心脏病发作。也可以通过做胸部X光检查或超声心动图来寻找心脏扩大或损坏的迹象。 == 最新高血压标准 == 根据新版指南，最新血压类别共有5个，分别：正常血压 （小于120/80毫米汞柱）；血压升高（收缩压介于120至129毫米汞柱，舒张压小于80毫米汞柱）；高血压1级（收缩压介于130至139毫米汞柱，舒张压介于80至89毫米汞柱）；高血压2级（大于140/90毫米汞柱）；高血压危象（收缩压达到180毫米汞柱 和/或 舒张压达到120毫米汞柱）。对此而言，最大的变化在于以前的高血压前期调整为"血压升高"和"高血压1级" 两类别，尤其时高血压1级成为人们的关注重点。 == 预防 == 患有高血压但没有意识到自己有这一疾病的人为数众多。要减少高血压造成的后果，并尽量减少对抗高血压药物治疗的需要，因此必须有一些针对全民而制定的措施。在开始药物治疗前，建议患者改变生活方式以降低血压。2004年的“英国高血压学会”指南提出了以下生活方式的改变，这和2002年美国高血压教育计划所列出的预防高血压的主要措施指南是一致的： 保持正常体重（如身体质量指数20-25公斤/米2)。 将饮食中钠的摄入量减少至<100毫摩尔/天（每天<6克氯化钠或<2.4克的钠）。 定期从事有氧运动，如快走（在一周的大多数日子里，每天≥30分钟）。 限制饮酒，男性每天不超过3个单位，女性每天不超过2个单位。 戒烟。 每天的饮食中含丰富的水果和蔬菜（例如，每天至少五份）。 *定期健康检查。 通过有效的生活方式改变能降低的血压几乎可以和服用一种降压药物所能降低的血压水平媲美。改变两项或更多项生活方式甚至可以达到更佳的效果。 == 治疗 == 透过生活习惯的改变和抗高血压药物的介入，可以有效控制高血压。高血压的控制目标通常为血压低于140/90 mmHg 或 160/100 mmHg。一篇2003年的系统性文献回顾指出，血压每降低5 mmHg 能减少34%的中风几率、21% 罹患冠状动脉疾病的几率、及降低痴呆、心脏衰竭和心血管疾病的死亡率。 当测量到高血压且合并临床发现靶器官（目标器官）损伤，则必须使用药物介入治疗。这些靶器官损伤包括：左心室肥厚、心肌梗死、心脏衰竭、动脉粥样硬化斑、外周动脉疾病、视网膜血管病变、微蛋白尿、慢性肾衰竭、中风等。 === 生活方式的改变 === 高血压的第一种治疗方法同上面建议的为预防高血压而进行的生活方式改变是相同的，包括饮食模式的变化，体育锻炼和减轻体重。这些改变都已经被证明具有显著的降低高血压患者血压的功效。即使血压高到足以需要立即使用药物的时候，仍然建议患者进行生活方式的改变。一些不同的为减轻心理压力而设制的计划，如生物反馈、放松术或打坐都被宣传说能降低高血压，然而，科学研究总的来说都还没能证明这些方法的疗效，因为这些研究的质量一般都比较低。 进行诸如低钠盐饮食之类的饮食变化是非常有益的。长期（4周以上）的低钠盐饮食在白种人中能有效地降低血压，无论他们是患有高血压还是血压正常的人。此外，降血压饮食法，一种含丰富的坚果、全谷类、鱼类、家禽、水果和蔬菜并备受美国国家心脏、肺和血液研究所推崇的饮食法，也能降低血压。该饮食计划的主要特点之一就是限制含钠盐类的摄入量，尽管此饮食中也包含丰富的钾、镁、钙和蛋白质。 摄取蜂蜜可能有助于降低血压。研究显示，摄取特定的益生菌有助降血压。 2020年Cochrane综述检视了步行对成年人血压及心率的影响。该综述认为，步行可能降低收缩压，且在不同年龄层及性别中均有一致效果。另有部分证据显示，步行或可降低舒张压及心率。整体而言，证据的确定性介于中等至低。步行被认为是一种安全、易于实行且可能有效的心血管健康策略。 === 药物 === 几种药物统称为抗高血压药，主要用于治疗高血压等疾病。开药方时，医师会考虑到病人的心血管危险（包括心衰与中风危险）及血压读数。如果开始执行药物治疗，美国心脏、肺和血液研究院关于高血压的第七次联合会议建议医师监督药物治疗的反应并评估任何由此药物引起的不良反应。血压降低5 mmHg可以减少34%的中风危险及21%局部缺血性心脏病的危险。血压降低也可以降低由心血管疾病引起的痴呆、心力衰竭和死亡率。治疗的目的是要将大多数人的血压降低至140/90 mmHg，并降低患有糖尿病和肾病病人的高血压。有些医务人员建议将血压水平保持在120/80 mmHg以下。如果没有达到血压目标，则需进一步治疗。 药物选择的指南及如何制定各种亚组的最佳治疗方法会随着时间更改，且在不同的国家之间也有区别。专家们尚未在最佳药物上取得一致意见。科克伦协作组织、世界卫生组织和美国指南支持低剂量的以噻嗪为基础的利尿剂并将其视为首选初期治疗方法。英国指南重点强调对于55岁以上的人群或祖籍为非洲或加勒比海的人群采用钙通道阻滞剂（CCB）。指南还建议年轻一点的人群采用血管紧张肽I转化酶抑制剂（ACEI）作为首选初期治疗方法。在日本，治疗初期可使用的6类药物包括：CCB，ACEI/ARB、噻嗪类利尿剂、贝塔受体阻滞剂和阿尔法受体阻滞剂，这些药物都被视为合理的。在加拿大，除了阿尔法受体阻滞剂外，所有其它药物都可能被当作第一选择。 ==== 药物联用 ==== 多数人需要使用多种药物控制高血压。JNC7 a和ESH-ESC指南支持在初期治疗阶段，当心脏收缩压超过目标值20 mmHg或心脏舒张压超过目标值10 mmHg时，使用两种药物。首选的组合为肾素-血管紧张素系统抑制剂和钙通道阻滞剂，或肾素-血管紧张素系统抑制剂和利尿剂。二线选择方案如下： 钙通道阻滞剂配合利尿剂 贝塔受体阻滞剂配合利尿剂 二氢吡啶通道阻滞剂配合贝塔受体阻滞剂 二氢吡啶通道阻滞剂配合维拉帕米或地尔硫卓之一 不推荐联合方案如下： 非二氢吡啶钙通道阻滞剂（如维拉帕米或地尔硫卓）配合贝塔受体阻滞剂 双重肾素-血管紧张素系统阻滞剂（例如血管紧张素转化酶抑制剂+血管紧张素受体拮抗剂） 肾素-血管紧张素系统阻滞剂和贝塔受体阻滞剂 贝塔受体阻滞剂和抗肾上腺素药 由于存在急性肾衰竭的高风险，务必要避免将血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素II受体拮抗剂，与一种利尿剂及一种非甾体抗炎药（包括选择性环氧合酶和非处方药物，如布洛芬）联合使用。这一形式的药物联用在澳大利亚医药文献中俗称“三重打击（triple whammy）”。现已有包含两种固定类型药物联合的片剂。虽然这些药物较为方便，但最好限于已确定需使用各成分的人群使用。 === 老年人 === 对于超过60岁和以上的人群，治疗中等和严重高血压会降低死亡率和心血管病副作用。对80岁以上的人群，之前的治疗方法虽不能大幅将低死亡率但会减低心脏病危险。 噻嗪类利尿剂是美国的首选药物，建议的血压目标为低于140/90 mm Hg。在修订的英国指南中，钙通道阻滞剂被视为首选治疗方法，目标门诊血压读数低于150/90 mmHg，或动态血压检测或家庭血压检测低于145/85 mmHg。 === 顽固性高血压 === 顽固性高血压是指即使一次性服用属于不同类型的三种抗高血压剂后，始终保持在目标值之上的高血压。治疗顽固性高血压的指南已经在英国和美国出版。 == 患病率 == 至2000年，有近十亿人或近于26%的成年人患有高血压。该病在发达国家（330,000,000）和发展中国家（639,000,000）均相当普遍。然而，不同地区的发病率差距颇大，在印度农村低至3.4%（男性）和6.8%（女性），在波兰却高达68.9%（男性）和72.5%（女性）。 1995年在美国，估计约约四千三百万人患有高血压或服用抗高血压药。这一数字占了美国成年人数的几乎24%。美国患有高血压的人群比率一直在增长，并于2004年达到了29%。至2006年，美国高血压人数达到了七千六百万（占总人口的34%），且非籍美国成年人以44%的比率成为全球高血压发病率最高的人群。该病在美洲土著人中很常见而在美国白人和墨西哥裔美国人中不是很常见。此发病率随着年龄的增长而升高，而在美国东南部较高。跟女性相比，高血压在男性中更常见（尽管更年期趋于降低这种差距），在社会经济状况较差的地区也较为普遍。 === 儿童 === 儿童患高血压的比率也在增高。多数儿童高血压，尤其在青春期前，继发于潜在的疾病。除了肥胖外，肾疾病是儿童时期高血压病的最常见原因（60-70%）。青少年通常患原发性高血压，占比约85－95%。 == 历史 == === 量测 === 现代人对心血管系统的认知始于英国医生威廉·哈维（William Harvey，1578–1657）医生的这部医学著作《心血运动》（De otu ordis）。哈维在著作中描述了血液的循环。1733年英国牧师斯蒂芬·海尔斯（Stephen Hales）第一次公布了血压测量结果。 1808年托马斯·杨认为高血压是一种疾病，1836年理查德·布莱特（Richard Bright）也把高血压描述为一种疾病，等等。 弗雷德里克·阿克巴·默罕默德（Frederick Akbar Mahomed，1849–1884）首次报告了一例没有肾病症状的血压升高。 然而，直到1896年希皮奥内·里瓦罗西（Scipione Riva-Rocci）发明了袖套法血压计之后，高血压才成为临床病症。这项发明使得人们可以在临床上测量血压。1905年尼古拉·柯罗特科夫（Nikolai Korotkoff）改进了血压测量技术，提出了柯氏音概念，即血压计袖套放气时听诊器所听到的动脉声音。 === 治疗 === 历史上对所谓的“硬脉疾病”的治疗方法主要是通过放血或者采用水蛭减少血量。中国的黄帝、凯尔苏斯、盖伦、以及希波克拉底都主张放血。 19世纪和20世纪，在有效的高血压药物治疗方法问世以前，有三种高血压治疗方法，都有很多副作用。这些方法包括严格的钠限制（例如米饭饮食）、交感神经切除术（外科手术切除部分交感神经系统）、以及热原质治疗（注射引起发热的物质，间接降低血压）。最早治疗高血压的化学药物硫氰酸钠在1900年投入使用，但副作用很多，没有得到广泛应用。 第二次世界大战之后又开发出了几种其它药物。最流行且有效的有四甲基氯化铵及其衍生产品六甲铵、肼屈嗪和利血平（来源于药用植物“蛇根木”）。第一种耐受良好的口服药物的发现使高血压治疗出现重大突破。这种药物是氯噻嗪，它是第一种噻嗪化物利尿剂，来源于抗生素磺胺并于1958年问世。它既能防止液体潴留，又增加盐代谢。退伍军人管理局主办的一次随机对照试验对比了氢氯噻嗪加上利血平再加上肼酞嗪与安慰剂治疗高血压。试验因未接受治疗的一部分病人出现了大量的并发症，因此认为使他们无法接受治疗是不人道的行为，从而提前终止了试验。试验在较低血压的人群中继续进行，结果显示，即使是轻微高血压病人，该治疗也使得心血管病死亡的风险降低了一半。 1975年，发明氯噻嗪的研究小组获得了拉斯克公共卫生特别奖。这些研究的成果促进了公共卫生项目，增强了公众对高血压的认知，普及了高血压的测量和治疗。这些举措为1972-1994年间中风和缺血性心脏病发病率下降50%做出了一定的贡献。 == 社会和文化 == === 认知 === 世界卫生组织已经确认高血压为导致心血管病死亡率的主要原因。世界高血压联盟是85个国家高血压社团和联盟的联盟组织，该组织认为，世界范围内50%以上的高血压患者不了解自身的情况。为强调这一问题，WHL在2005年发起了一场全球性高血压认知运动，并把每年的5月17日定为世界高血压日。过去三年以来，更多的国家社团参与了世界高血压日，并且通过其创新活动向公众传递有关高血压的信息。2007年，47个WHL成员国家参与了这一活动。在WHD所在的那个星期，所有这些国家与地方政府、学术团体、非政府组织、以及私人企业合作，促进高血压认知，通过几个媒体和公众集会进行宣传。他们采用的大众传播媒体包括互联网和电视，信息受众超过2.5亿人。随着发展势头的逐年壮大，WHL有信心把信息基本上传递到所预测的15亿血压升高人群。 === 经济 === 在美国，高血压是一种最为常见的慢性医学问题，使得人们需要经常去找初级医疗服务人员。美国心脏学会估计，2010年高血压的直接和间接治疗费用为766亿美元。在美国，80%的高血压人群了解他们自己的状况，其中71%服用治疗高血压药物。然而，这些认识到自身状况的人中，仅48%的高血压得到了充分的控制。高血压的诊断，治疗或控制的缺陷不利于高血压的管理。医疗服务人员在控制高血压方面也面临着许多困难，包括病人对服用多种药物来达到控制血压水平的抵触情绪。人们同时也面对坚持服药以及改变生活方式的挑战。尽管如此，实现血压控制目标仍然是可行的。降低血压可以显著减少现代医疗保健方面的费用。 == 近年来的研究 == 美国一项大规模研究试图回答一个困扰医界多年的问题：血压要多高才算是高血压？联邦政府卫生部宣布喊停这项研究，但原因并不是研究出了问题，而是结论已经呼之欲出，而且非常重要，必须提前公布：120 mmHg（毫米汞柱）。 SPRINT研究的受试者是9300多位50岁以上、心脏病或肾脏病高风险男女，随机分为两组，一组的血压控制目标是120，另一组是140。研究本来要进行到2017年，但由于结果已经已经呼之欲出，而且对于公众健康至关重要，因此国家心肺血液研究所（NHLBI）2015年9月11日直接宣布应将标准降至120，相关论文将在近期内发表。 == 参见 == 原发性高血压 白大衣高血压 == 参考文献 == == 外部链接 == 维基语录上有关高血压的语录
子痫前症（pre-eclampsia）又称子痫前期、先兆子痫，为怀孕期间发生的疾病，其特征为高血压与蛋白尿。该疾病通常发生于第三孕期（即第七至九个月），越到后期越严重。病情严重时可能会发生溶血反应、血小板过低、肝或肾功能损伤、水肿、肺水肿或视力障碍。该疾病会提升母子两者不良预后的风险。如果不及时治疗，将可能导致癫痫发作，也就是子痫。 子痫前症的一个过时的医学术语是“妊娠毒血症”（toxemia of pregnancy），此称呼源于旧时错误地认为这疾病是由毒素引起的。目前妊娠毒血症此术语仍用于兽医界，主要指反刍亚目孕畜妊娠后期营养不足，碳水化合物和脂肪代谢不当而导致低血糖性脑病、酮血症和酸中毒的一种疾病。 子痫前症的风险因子包含：肥胖症、怀孕之前罹患高血压、高龄怀孕与糖尿病。女性初次怀孕，尤其是怀有双胞胎，为子痫前症的高风险族群。该疾病的底层机制涉及了胎座的血管形成异常以及其他因素。大多数病例都是在分娩前确诊，只有极少数病例是在产后护理期间发作。拥有高血压与蛋白尿的病史，是此疾病确诊的重要因素，但高血压、任何与此症相关的器官功能障碍等其他因素，也应一并考量在内。如果妇女在怀孕20周以后，连续4小时的收缩压高于140毫米汞柱，舒张压高于90毫米汞柱，则必须注意是否为子痫前症的征兆。此疾病可由定期的产前护理检查中发现。 此疾病的推荐预防方法包含：在高风险因子发生时服用阿斯匹林、在钙质摄食缺乏的地区加强补充钙质以及怀孕前采用药物治疗高血压。如果发生子痫前症，将胎儿与胎盘分娩是一种有效的治疗方法，采取此措施必须考量子痫前症的严重程度以及孕期长度。拉贝洛尔、甲基多巴等抗高血压药能够改善母亲在分娩之前的症状。硫酸镁可用于预防子痫等严重疾病。卧床休息与食盐摄取对于治疗与预防该疾病效益不大。 子痫前症影响全球约2-8%的孕妇，尤其妊娠高血压是怀孕期间最常见的死亡原因。1990年，妊娠型高血压导致了3.7万人死亡；直到2013年仍然造成2.9万人死亡。子痫前症通常发生在怀孕后32周，如果越早发生，相对的后果也会较为严重。怀孕期间出现子痫前症的女性，之后发生心血管疾病的危险性也会偏高。 Eclampsia这个字来自于希腊文中“闪电”的意思。一般认为公元前5世纪的希波克拉底是第一位描述子痫前症的医师。 == 症状与征象 == 肿胀（尤其脸和手）被认为是诊断子痫前症的重要征象，但孕妇常有肿胀现象，因此鉴别性不高；相对的，水肿（特殊的肿胀状态，常见于脸、手、足部，按压后会留下压痕）较有诊断意义，出现时应告知医疗提供者。 子痫前症通常没有特异性高的征象，即便孕期中出现癫痫也常不是子痫。上腹痛等症状也可能被误判为胃灼热。 因此，诊断仰赖同时出现多项子痫前症的征象，分娩后这些征象的消退可用来确定诊断。 == 病因 == 有关子痫前症的病因，还没有确认性的已知病因，只知道和许多因素有关，包括以下这些因素： 胎座异常（胎盘形成及发育异常） 免疫学因素 孕妇之前的病史或是正患有的疾病，若曾经有高血压、肥胖、抗磷脂综合征，或是曾有子痫前症，风险较高 饮食因素，例如在钙质摄取不足的地区补充钙质，可以降低子痫前症的风险。 环境因素，例如空气污染。 患有长期高血压的孕妇，子痫前症的几率是没有高血压的七至八倍。 在生理学的研究上，已发现子痫前症和以下的生理变化有关：母体和胎盘之间免疫应答及交叉作用的变化、胎盘受伤、内皮细胞损伤、血管反应性改变、氧化应力、血管活性物质的不平衡、血管内容积减少、以及弥散性血管内凝血。 虽然子痫前症的确切原因尚未明朗，但有充分证据显示主因是胎盘植入异常，这可能导致子宫和胎盘的血液灌流不佳，产生缺氧状态、增加氧化应激、并释放抗血管生成蛋白与发炎介质到母体血浆中，后续造成全身性的内皮功能异常。胎盘的异常植入可能源于母体免疫系统对胎盘的反应，特别是缺乏妊娠免疫耐受性。内皮功能异常会导致高血压和其他与子痫前症相关的症状和并发症。患有子痫前症的人罹患乳腺癌的风险可能较低。 19号染色体异常（C19MC）损害外绒毛滋胚层细胞对螺旋动脉的利用，导致血管阻力上升、低血流、低营养补给。 === 风险因子 === 以下是已知的子痫前症风险因子 第一胎生产 糖尿病 肾病变 慢性高血压 曾有子痫前症的病史 家族有子痫前症的病史 孕妇年龄较大（超过35岁） 肥胖 抗磷脂综合征 多胞胎妊娠 曾接受过肾脏移植 罹患亚临床的甲状腺机能低下症或甲状腺抗体 胎盘异常，例如胎盘缺氧。 == 诊断 == 有关子痫前症的检查，建议是在妊娠过程中量测孕妇的血压。 === 诊断准则 === 若孕妇诊断有以下症状时，即患有子痫前症： 之前血压正常，在怀孕二十周后，在间隔四至六个小时的二次血压量测，有出现收缩压≥140 mmHg，或是舒张压≥90 mmHg的血压值。 若孕妇在怀孕二十周以前就有原发性高血压，其诊断准则为：收缩压（SBP）上升超过30 mmHg，或是舒张压（DBP）上升超过15 mmHg。 在24小时的尿液样本中，蛋白尿 ≥ 0.3克（300毫克），或是SPOT尿蛋白和肌酐比例≥0.3，或是尿液试纸读数为1+ 或更高（只有在其他量化量测方式无法进行时才用尿液试纸读数）。 若在妊娠中有血压的上升，即使没有蛋白尿的症状，都应该怀疑可能有子痫前症，并持续观察。有10%子痫前症的人有其他的症状及体征，有20%子痫前症的人没有蛋白尿的症状。在没有蛋白尿的人中，有出现血压升高以及以下任一个症状的人，建议接受子痫前症的诊断： 肾脏功能异常（少尿症、肌酸酐浓度上升） 肝功能不良（透过肝功能测试来检查） 血小板减少症（血小板读数<100,000/微升） 肺水肿 外周性水肿（点蚀型） 大脑或是视觉障碍 子痫前症属于进展性疾病（progressive disorder），这些器官功能的异常表示严重的子痫前症。若收缩压≥160 mmHg或舒张压≥110 mmHg，及/或24小时内的蛋白尿>5g，也表示有严重的子痫前症。在临床上，严重子痫前症的人也会有上腹部／腹部右上方疼痛，头痛或是呕吐的症状。严重的子痫前症是子宫内胎儿死亡的重要风险因子。 若收缩压较基准血压多30 mmHg，或是舒张压较基准血压多15 mmHg，但不到140/90的绝对基准，值得注意，不过不应诊断为子痫前症。 === 预测测试 === 尽管没有单一的生物标记可供预测，但已有许多预测子痫前症的测试评估，包括胎盘灌流、血管阻力、肾功能异常、内皮功能异常、氧化应激有关的测试。测试项目比如： 子宫动脉多普勒超声波检查以调查胎盘灌注不足的迹象。该测试对有子痫前症病史的孕妇有较高的阴性预测值（有助于排除诊断）。 有人会利用血清尿酸值的升高（高尿酸血症）来预测子痫前症，尽管它并不准确。高尿酸血症可能是起因于肾功能受损导致尿酸清除率降低。 包含血管新生蛋白如血管内皮生长因子（VEGF）和胎盘生长因子（PIGF）以及抗血管新生蛋白可溶性酪氨酸激酶1（sFlt-1），证据显示这些标记可望在临床上用来诊断子痫前症。一项针对1014名因高血压而住院的孕妇的研究发现，当sFlt-1与PIGF的比值超过40时，孕妇在2星期内可能发生严重子痫前症；若比值小于40则发生的几率极低。 最近的研究显示在尿液中寻找足细胞（肾脏的特殊细胞）可能有助于预测子痫前症。在尿液中发现的足细胞可能可以作为早期诊断标志。 === 鉴别诊断 === 子痫前症可以与许多其他疾病混淆，包括慢性高血压、慢性肾脏病、原发性癫痫、胆囊和胰脏疾病、血栓性血小板减少性紫斑病、抗磷脂综合征、溶血性尿毒综合症，怀孕超过20周的孕妇都必须考虑这个可能性。如果原本就有这些疾病（例如高血压），尤其难以诊断。患有妊娠急性脂肪肝的妇女也可能出现血压和尿蛋白升高，但肝损害程度会有所不同。其他可能导致高血压的疾病包括甲状腺功能亢进症、嗜铬细胞瘤、药物滥用。 == 预防 == 目前已有许多有关子痫前症预防的研究。因为尚未完全了解子痫前症的病因，预防措施的议题仍相当复杂。目前还没找到具有通用性，可以有效消除子痫前症风险的预防措施。美国妇产科医师学会（ACOG）建议在有中度或严重的风险因素时，给予少量的阿司匹林。 以下是一些目前医学界的相关研究。 === 饮食 === 具有均衡蛋白质及热量的膳食补充品，似乎无法降低子痫前症的风险，而且，也没有证据支持调整食盐的摄取量对子痫前症是否益。 抗氧化剂的膳食补充品（如维生素C、D、E）不会影响子痫前症的发生率，因此不建议用摄取维生素C、D、E来降低子痫前症的风险。 若是孕妇的钙质摄取不足，又是子痫前症的高风险群，建议在怀孕时每天摄取至少一克的钙。硒含量过低和子痫前症的高盛行率有关。 === 阿斯匹林 === 服用乙酰水杨酸可能可以减少1至5%的子痫前症，也可能可以让高风险产妇的早产比例减少1至5%。世界卫生组织建议子痫前症高风险的产妇服用少剂量的乙酰水杨酸，并建议在怀孕的前二十周就开始服用。美国预防服务工作小组（United States Preventive Services Task Force）建议自12周起就服用少剂量的乙酰水杨酸，若从第16周才开始服用，效益较小。 === 运动 === 针对预防子痫前症，有些建议是运动或限制卧床时间，不过相关的证据都还不足。 === 戒烟 === 对于低风险的孕妇而言，吸烟和子痫前症发生率的下降有关，此相关性在流行病学的研究中有一致性，而且可以重现。对于高风险孕妇（例如有妊娠糖尿病、慢性高血压、以前怀孕有子痫前症病史、或是多胎妊娠）而言，吸烟无法降低子痫前症发生率。这个差异的原因还不清楚，有研究指出这些病理学因素的影响太大了，以致于无法看出吸烟所降低的子痫前症发生率。不过吸烟对孕妇及胎儿的破坏性影响，仍大过吸烟可以降低子痫前症发生率的好处，目前仍建议在怀孕前、怀孕中或是分娩后暂时不要吸烟。 === 免疫调节 === 有研究指出，胎儿的父亲对产妇的免疫耐受有其影响，因为胎儿有一半的基因是来自其父。有证据显示，曾和同一男性进行过阴道性行为或口交，有助于降低子痫前症的风险。有一个早期的研究指出“虽然子痫前症一般是第一次怀孕时的疾病，但若更换伴侣，第二胎之后的保护效果就没有了。”研究的结论也提到，尽管会强力建议常更换性伴侣的女性使用保险套避免性病，“但若有稳定伴侣关系并有怀孕打算，适当的精液暴露，可以相对降低子痫前症的发生率。”。 有其他研究是针对从性伴侣身上输血的孕妇、长期在没有屏障式避孕下进行性行为的女性，以及经常进行阴茎口交的女性，发现其子痫前症的发生率较低。 在发现孕妇对胎儿父亲基因的免疫耐受之重要性后，有些荷兰的生殖生物学家决定进行进一步的研究。由于人类免疫系统对于由口腔进入的物体耐受程度较高，荷兰科学家进行了一系列的实验，发现子痫前症发生率和女性口交次数的惊人相关性，而且若女性将精液吞下，效果最好。阿德莱德大学的团队也针对曾使性伴侣怀孕，但流产或是有子痫前症的男性，设法要确认其精液内是否有较少的关键免疫调整因子，例如转化生长因子-β。此团队也发现一些男性，称为“危险男性”，其性伴侣怀孕后，流产或是有子痫前症的比率是其他人的数倍。此外，大部分的“危险男性”其精液中的免疫调整因子不够，因此此无法引发性伴侣的免疫耐受。 免疫不耐受是子痫前症原因之一的理论被接受后，重复子痫前症、流产，以及体外人工受精失败的女性，可能可以给予关键免疫因子的药物（例如转化生长因子-β）以及胎儿父亲的陌生蛋白质，可能是口服（例如舌下喷雾剂）或是阴道凝胶，在性交前涂抺在阴道壁上。 == 治疗 == 明确的治疗方法是分娩婴儿和胎盘。分娩的时机应平衡考量婴儿的最佳结果并降低母亲的风险。疾病的严重度和婴儿的成熟度是主要考虑因素。这些考量将随整体情况与医疗机构而异。除了药物，也可能采引产或剖腹产等方式使提早分娩。医疗处置中重要的是评估母亲的各器官系统、处理严重的高血压、预防和治疗癫痫发作。医疗处置也可能施作于婴儿。未发现卧床休息有用，因此不常规建议之。 === 血压 === 世界卫生组织建议怀孕期间患有严重高血压的妇女应接受抗高血压药的治疗。严重高血压通常指收缩压大于160或舒张压大于110。证据不支持使用特定哪一种抗高血压药，选择用药应基于医生的经验、药物成本、药物可用性。不建议用利尿剂来预防子痫前症及其并发症。拉贝洛尔、肼屈嗪、硝苯地平是妊娠高血压的常用降压药。禁用血管张力素I型转化酶抑制剂和血管张力素II型受体拮抗剂，因为会影响胎儿发育。 严重的妊娠高血压的治疗目标是预防心血管、肾脏、脑血管的并发症。目标血压建议收缩压140-160mmHg和舒张压90-105mmHg，血压值是可变的。 === 预防子痫 === 为预防子痫，建议严重的子痫前症病患在产前和产后服用硫酸镁。与其他抗癫痫药物相比，较建议使用硫酸镁来治疗子痫。硫酸镁的药效是作用于NMDA受体。 == 流行病学 == 子痫前症影响全球约2-8%的孕妇，美国自从1990年起，子痫前症的盛行率开始上升，可能因为慢性高血压、糖尿病及肥胖比例上升所造成。 子痫前症是全球孕产妇及周产期婴儿生病及死亡的主要原因之一。非洲及亚洲有将近十分之一的孕产妇死亡是因和怀孕时的高血压有关，其中也包括了子痫前症，拉丁美洲的比例则到达四分之一。 子痫前症较常见于首次怀孕的孕妇。曾患有子痫前症的妇女有较高机会在后续怀孕时复发。高血压、肥胖症、糖尿病、自体免疫疾病如红斑性狼疮、各种遗传性血栓形成体质如Factor V Leiden、肾脏病、多胎妊娠（双胞胎或多胞胎）和高龄产妇的妇女较常患有子痫前症。高海拔地区女性也容易患有子痫前症。子痫前症在某些种族较普遍，例如非裔美国人、撒哈拉以南的非洲人、拉丁美洲人、非洲加勒比海地区、菲律宾人。除了有高血压妊娠家族史的人以外，后续妊娠如果胎儿父亲不同，可能影响患病风险。 子痫是子痫前症的主要并发症。子痫在发达国家每千名孕妇中有0.56例，而低收入国家是这个数字的十倍至三十倍。 == 相关条目 == HELLP症候群 == 参考文献 == == 外部链接 ==
冠状动脉疾病（coronary artery disease，CAD）简称冠脉病，是冠状动脉结构和（或）功能异常，引起冠脉狭窄、痉挛、闭塞、动脉瘤、夹层的疾病。冠脉病最常见由粥样硬化引起，其他尚有因痉挛、栓塞、炎症，及先天畸形等所致。由于冠脉病使心肌的血流灌注降低，轻可导致胸痛（心绞痛），重则引起心脏病发作（心肌梗死）。 冠状动脉心脏病（coronary heart disease，CHD）简称冠心病，是造成心肌缺血和（或）梗死的一组临床综合征，属于最常见的心血管疾病。 临床上，冠脉病与冠心病两者范围常重叠且混用，但前者不一定具有心肌缺血或梗死，且可为后者的早期病变。简言之，冠脉病含盖范围较广，冠心病属于一种冠脉病。冠脉病或冠心病有许多异名或近义词，如：心肌缺血（myocardial ischemia）、缺血性心脏病（ischemic heart disease，IHD）、冠状动脉粥样硬化心脏病（coronary atherosclerotic heart disease，CAHD）、冠状动脉粥样硬化心血管疾病等等。 冠脉病型态包含稳定型心绞痛、非稳定型心绞痛、心肌梗塞和猝死。 == 症状 == 常见的症状包括胸痛或不适，有时会转移到肩膀、手臂、背部、颈部或下颚。有些人可能会有胸口灼热的感觉。通常症状在运动或情绪压力下出现，持续时间不超过数分钟且休息会缓解。有时会伴随呼吸困难，有时则是毫无症状。少数人以心肌梗塞为最初的表现。其他可能的并发症包含心脏衰竭或心律不整。 == 成因与诊断 == 危险因子包括：高血压、抽烟、糖尿病、缺乏运动、肥胖、血液中胆固醇含量过高、营养不良和酗酒等。其他的危险因子也包括忧郁症。潜在的病理机制与冠状动脉血管的粥状硬化有关。心电图、心脏压力测试与冠状动脉血管摄影（一种血管摄影）是常见有助于诊断的工具。 == 预防与治疗 == 预防方式包括：健康饮食、规律运动、体重控制以及戒烟。视情况合并使用药物控制高血糖、高胆固醇或高血压。只有很有限的证据支持对低风险且没有症状的民众实施筛检。 由于冠状动脉是主动脉的分支，负责供应足够氧和营养素予心肌，当冠状动脉被胆固醇或血凝块阻塞时，会形成斑块而引致心脏供血不足。最初治疗和预防措施一样，包括生活方式调整以及三高（高血糖、高胆固醇或高血压）的控制。进一步的药物治疗包括阿司匹林、乙型交感神经阻断剂或硝酸甘油的医疗用途。在病况较严重的情形下，会考虑进行经皮冠状动脉介入治疗或是冠状动脉绕道手术。对于稳定型心绞痛，经皮冠状动脉介入治疗或是冠状动脉绕道手术，对于提升存活年限或降低未来心脏病发的效果仍不明确。 冠状动脉球囊粤语称“通波仔”，冠状动脉球囊成形术是以气球（球囊）扩张冠状动脉，使之畅通。若冠状动脉血液被严重阻塞，可引致很严重的后果。血液不能供应到心脏会引致剧烈的心绞痛，然后心脏会衰竭，最严重的可导致死亡。当冠心病发作时，须立即口含医师处方的“脷底丸”（粤语舌下丸之义），其可扩张血管，以增加冠状动脉血流量。冠心病发作可引致严重后果，应立即叫救护车求助。 === 健康的生活方式 === 卡德维尔·爱色斯坦与科林·坎贝尔证明，素食对改善冠心病和动脉硬化有很大效果。他们的同事也从许多研究中确认，素食使得许多患者的病情得以停止发展，甚至出现好转。此类建议（增加素食，减少荤菜）已经在至少50年前就被提出了。 控制体重 停止吸烟、酗酒 锻炼 适量的鱼油（尤其是海鱼，如金枪鱼、三文鱼）摄入，以补充ω-3脂肪酸 === 药物治疗 === 硝酸甘油 阿司匹林 双联抗血小板治疗（dual antiplatelet therapy，DAPT）：是阿司匹林联合一种P2Y12受体拮抗剂的药物治疗。 === 手术治疗 === 冠状动脉成形术 冠状动脉搭桥手术 == 流行病学 == 冠状动脉疾病在公元2002年是全球第一大死因，也是人们住院的主要原因之一。2013年也是全球死因首位，死亡人数自1990年574万人（12%）攀升至2013年814万人（16.8%）。而随着诊断及治疗技术进步，经年龄校正后的冠状动脉疾病死亡率自1980年至2010年则呈现下降趋势，尤其在发达国家更为显著。同时经年龄校正后的冠状动脉疾病病例数在1990至2010年间亦呈现下降趋势。根据美国本土于2010年统计，冠状动脉疾病盛行率于大于65岁族群为20%、45至64岁为7%、18至45岁为1.3%。针对同一年龄层相比，男性的发生率较女性高。 == 参考资料 == == 外部链接 == Risk Assessment of having a heart attack or dying of coronary artery disease, from the American Heart Association. Coronary Artery Disease. MedlinePlus. U.S. National Library of Medicine. [2022-05-03]. （原始内容存档于2020-07-29）.
心力衰竭（英语：heart failure，简记为HF）又称心脏衰竭，简称心衰，是由于任何原因的初始心肌损伤（心肌梗死、血液动力负荷过重、炎症等）引起心肌结构和功能变化，导致心脏舒缩功能障碍，以心脏泵出的血液不能满足组织需求为特征的临床综合征。主要表现为呼吸困难、喘息、水肿等。 心衰在传统上，有许多种粗略分类，依发生的时间进展的速度，可分急性心衰、慢性心衰；依解剖学位置，可分左心衰竭、右心衰竭；依生理功能障碍，可分收缩性心衰、舒张性心衰。但临床上，通常其分类方式更为复杂与多样。 较常见的慢性心力衰竭（chronic heart failure，CHF）同义于郁血性心力衰竭（congestive heart failure）；当心脏无法推送足量血流维持身体所需，慢性心力衰竭于焉而生。 心力衰竭症状通常包含呼吸困难、过度疲惫与下肢水肿。呼吸喘特别在运动、平躺与夜间睡眠时容易症状加剧。心力衰竭通常会限制病患行动与运动的可负荷量，即便控制得宜，运动量依然受限。 造成心力衰竭的常见原因包括冠状动脉疾病（包含曾有心肌梗死）、高血压、心房颤动、瓣膜性心脏病、和心肌病变。这些原因会造成心脏结构或功能的改变，进而造成心力衰竭。根据左心室射出分率（left ventricular ejection fraction，LVEF ）异常与否，心力衰竭分为三类：低收缩分率心衰竭（heart failure with reduced ejection fraction，HFrEF）、心脏收缩力轻度降低心衰竭（heart failure with mildly reduced ejection fraction，HFmrEF）和正常收缩分率心衰竭（英语：HFpEF, heart failure with preserved ejection fraction），两者的病理机转不同，对药物治疗反应与预后亦不相同。疾病严重程度通常以运动耐受力下降多寡来分级以台湾心衰竭比例来说，临床上每10人中有5人是HFrEF，4人为HFpEF，1人为较少见的HFmrEF。 心力衰竭并不等同于心肌梗死（部分心肌坏死）或心跳停止（所有血流皆停止）。其他可能和心力衰竭有类似症状的疾病包括：肥胖、肾脏问题、肝脏问题、贫血、甲状腺疾病等。 心力衰竭的诊断是根据病史及理学检查，并透过心脏超声波确认诊断。抽血检查、心电图、胸部X光摄影则适用决定心力衰竭的潜在成因。心力衰竭的治疗端视严重度与成因。对控制稳定的慢性心力衰竭病患而言，治疗通常包含药物、生活型态的调整，譬如戒烟、运动、饮食控制等。对低收缩分率心衰竭病患而言，建议使用药物包含血管张力素转化酶抑制剂与乙型交感神经接受体阻断剂。对于较严重者，可使用醛固酮拮抗剂、血管张力素受体抑制剂或肼苯太素并用硝酸盐类。对正常收缩分率心衰竭患者，则需要治疗相关健康问题，针对病患潜在的危险因子高血压、消除水肿、注意冠状动脉是否狭窄等，同时注意是否合并其他共病和病因等进行治疗，并使用利尿剂治疗来减轻充血症状，利尿剂因为有助于避免体液滞留，所以建议服用。必要时视情况，则可使用心律调节器或植入型去颤器。然而严重患者对上述治疗反应不佳，可考虑心室辅助器或心脏移植。 尤其是在状况“轻”的情况下心衰竭往往由于没有共同承认的定义以及难以诊断而不被诊断出来。根据台湾卫生福利部统计处110年全国10大死因统计，心脏疾病位居第二，而心力衰竭是常见、高医疗支出且可能致命的疾病。心衰竭于全球盛行率约1-3%，亚洲盛行率与全球大致相似，以最高盛行率3%来推估，台湾心衰竭患者比例大约70万人。在发达国家，约2%的成人有心力衰竭，而年龄高于65岁者则增加至6-10%。甫诊断心力衰竭第一年的死亡风险为35%，往后每年则降低至10%。此风险与某些癌症类似。在英国心力衰竭占紧急入院的5%。即使使用最好的治疗，心衰竭的年死亡率为10%。心衰竭是导致65岁以上的老年人入院的主要原因。有关心力衰竭的文献，最早由埃伯斯纸草文稿纪录于公元前1550年。 == 分类 == 一般来说，心力衰竭是指病患心脏无法有效或即时将血液输送至身体以维持健康的症状。心力衰竭分类有许多方法，根据2020年欧洲心脏学会治疗指引，可依据左心室射出分率（LVEF, left ventricular ejection fraction）将心力衰竭分类： 1. 低收缩分率心衰竭（HFrEF）或射血分数降低型心力衰竭：当病患的左心室射出分率小于40%，则为低收缩分率心力衰竭 2. 正常收缩分率心衰竭（HFpEF）或射血分数保留型心力衰竭：当病患的左心室射出分率大于50%，则为正常收缩分率心力衰竭 3. 射出分率轻度降低心衰竭（HFmrEF）或射血分数轻度下降型心力衰竭：为心脏收缩力轻度降低的心衰竭，当病患的左心室射出分率介于41-49%之间心衰竭 心衰竭分类有许多诊断方法，其中包括： 受影响的心脏的部位 心肌收缩还是扩张时有问题 心输出量过低还是过高 附属的功能障碍 == 症状和迹象 == === 症状 === 根据心脏出毛病的左右边不同其症状也不同，假如两边都有问题的话两边的症状均会出现。 心脏左侧（左心室）将血泵入主动脉，心脏左侧衰竭导致肺静脉充血，其结果是对于组织的血补充不足。主要的呼吸症状是气短以及在严重情况下容易昏迷。端坐呼吸可以减轻躺时的呼吸短缺，其测量数为要舒适地躺着的时候需要的枕头。夜间阵发性呼吸困难是夜间发生的严重呼吸停止，一般发生于入睡后数小时。体内循环不足导致晕眩、神智不明、出虚汗和四肢发冷。 心脏右侧（右心室）将血液从心脏泵入肺来进行二氧化碳与氧气的交换。因此由此心衰竭导致周边组织充血。这会导致周边充水或者全身性水肿和夜尿。在严重的情况下会导致腹腔积液和肝肿大。 代谢失调很容易导致心衰竭。间发病（如肺炎），但是尤其心肌梗死、贫血、甲状腺功能亢进或心律失常，可能导致心衰竭，这些疾病对心肌产生更大的压力，往往会使得病症迅速恶化。大量纳入水或者盐（包括静脉注射）以及会导致液体停滞的药物（比如非类固醇消炎止痛药和噻唑烷二酮）也会导致代偿失调。 === 迹象 === 医务人员观察特别的迹象来确定病人是否有心衰竭。代偿失调的迹象包括心尖搏动（心脏收缩时，心尖向胸壁冲击可引起局部胸壁向外搏动（和奔马律（心室舒张期负荷过重，心肌张力减低与顺应性减退，以致心室舒张时，血液充盈引起室壁震动，是心肌严重受损的重要体征）。心杂音可能说明瓣膜疾病。瓣膜疾病可能导致心衰竭（比如主动脉瓣狭窄），也可能是其后果（比如二尖瓣反流）。 左侧心衰竭的主要迹象是肺水肿、胸腔积液和发绀。 右侧心衰竭的迹象有周边水肿、腹腔积液和肝大，静脉压增高、肝颈静脉回流和胸骨旁隆起。 == 病因 == 心衰竭的原因和导致有： == 共病 == === 慢性肾脏病 === 又称慢性肾功能不全或慢性肾衰竭、chronic kidney disease（CKD）、chronic renal disease（CRD）。慢性肾脏病患者比起正常肾功能者罹患心肌梗死、心衰竭的危险性较高且有较高心脏血管相关死亡率；因心脏及肾脏疾病在临床两者间有紧密关系，开始出现“心肾综合征”的概念，更有学者根据心脏和肾脏的急性或慢性功能变化，可能导致另一器官的急性或慢性器官失调，将心肾综合征进一步分成五类 。 根据美国Acute Decompensated Heart Failure National Registry (ADHERE)在研究超过10万位因急性心衰竭而住院的患者后发现，30%患者患有肾衰竭，而常见的共病还有高血压、冠状动脉疾病和糖尿病。 肾脏病初期几乎没有症状，除了些微蛋白尿、血压上升等轻微症状；等到肾丝球过滤率下降至百分之20-30以下，才会出现如虚弱无力（贫血）、恶心、呕吐、水肿、皮肤痒、呼吸喘等症状。 早期仅能仰赖民众高度的警觉，只要在常规检查中，加验尿素氮（BUN）、肌酸酐（Creatinine）及尿液，再算出肾丝球过滤率（eGFR）及有无蛋白尿，就能知道肾脏功能状况。若曾服用可能影响肾功能之药物，并留意到排尿发生变化，或有肾脏病家族史与高血压病史，建议及时与专业医师会诊安排后续诊断流程。 === 糖尿病 === 研究显示有近四成的心衰竭患者同时患有糖尿病，糖尿病患者罹患心衰竭的机会比一般人高二至五倍。根据美国心脏协会(AHA)和美国心脏学学院(ACC)的定义，糖尿病患者即使没有结构性的心脏异常，仍属于心衰竭高危险群，血糖控制越差，则心力衰竭发生率越高。 关于心衰竭合并糖尿病的症状，因高血糖的影响会造成多食、多饮、多尿及体重下降情况，一般病征则有视力模糊、头痛、肌肉无力、伤口愈合缓慢及皮肤搔痒，日常预防可借由将血糖、血脂肪、血压和体重控制在理想范围，倘若有前述症状迹象即可透过抽血检测确定是否罹患糖尿病，一般初诊断糖尿病时，后续建议每半年检查一次，以评估糖尿病对身体的影响。 也因糖尿病可能造成血管硬化、胆固醇斑块沉积于血管壁上造成血管缩小、或引发血管的炎性反应，令血管斑块破裂引发心肌梗死，造成心脏肌肉细胞收缩功能变差，当血流无法顺利从心脏打出，临床上可能会表现出运动时气促、夜间喘、端坐呼吸、全身倦怠，胃口变差等症状，严重者可能并发呼吸衰竭、心因性休克以及严重性心律失常等，建议早期控制好糖尿病，可透过专业医师诊断，利用药物预防心血管相关疾病。 === 心肌梗死 === 心肌梗死（Myocardial infarction, MI）为冠状动脉发生血栓、粥状硬化或内皮细胞功能异常等因素而阻碍血流，使心肌缺氧及坏死 ，甚至可能并发心律失常、心力衰竭、休克、二尖瓣闭锁不全、心脏破裂而猝死，目前心肌梗死是心脏猝死，心力衰竭最常见的原因。 心肌梗死可能出现不同症状，包括在休息或劳动状态下引发胸闷，上肢疼痛，下颚痛，或上腹疼痛不适。如果发生急性心肌梗死，症状会持续，但通常都至少二十分钟，且并非局部性，有时会伴随呕心、呼吸困难、盗汗、昏厥，甚至于猝死，但心肌梗死也可能出现非典型的症状，甚至于毫无症状，其诊断是依据心电图的缺氧变化，心肌生化标记的升高或影像诊断。 === 高血压 === 高血压是心衰竭最重要的病因之一，在许多研究中高血压患者罹患心衰竭患病率为60~85%，而以40至89岁的人来说，从血压值115/75mmHg起，每增加20 mmHg的收缩压或10 mmHg的舒张压，死于缺血性心脏病及中风的死亡率就会加倍。 高血压早期通常没有明显症状，但长期影响可能出现不明原因流鼻血、头痛、耳鸣、视力模糊、颈部僵硬、手脚麻木、食欲不佳、脸色潮红、失眠等，都可能是高血压造成，台湾卫生福利部国民健康署建议18 岁以上民众每年应至少量一次血压，而针对以下两类人则建议每周测量血压：40岁以上肥胖，有家族病史，且有工作压力大的人、更年期过后女性。而曾发生心血管疾病或中风者，建议每天测量血压。 === 贫血 === 贫血为心衰竭的共病症之一，会降低心衰竭病人之灌流液 (perfusate) 品质、运动耐受性 (exercise capacity) 并增加住院率或死亡率 。贫血可能出现的症状有疲劳、虚弱、脸色苍白、心律失常(Arrhythmia)、呼吸困难(Shortness of breath)、头晕、胸痛、手脚冰冷及头痛(Headache)等。 早期症状并不明显，但会随着贫血发展症状变严重，贫血主因之一为铁质缺乏，因此国际心衰竭治疗指引建议每年必须追踪一次铁质概况 (iron profile)，并根据血红素测量值给予铁剂治疗。 == 诊断 == === 图像 === 心脏超声波常用来在医院里诊断心衰竭。这个仪器使用超声波来测量每搏输出量、舒张末期容量以及这两个量之间的比例，这个值也被称为射血分数。一般射血分数应该为50%至70%，慢性收缩性心力衰竭时其值会降低到40%以下。超声波心动描记法也能用来诊断瓣膜心脏病以及估计心包状态。超声波心动描记法还能够帮助确定治疗方法，比如使用药物或者植入型心律转复除颤器。 胸部X光检查常被用来诊断心衰竭。病人往往显示心脏肥大，其测量值为心脏胸廓系数。左侧心衰竭往往会显示血管重分配、支气管周围聚集合内脏水肿。 === 电生理 === 心电图被用来确定心律不稳定、缺血性心脏病、右心室肥厚和左心室肥厚以及传导时间延迟或者不寻常（左束支传导阻滞）。 === 血化验 === 常使用的血化验包括电解质（钠、钾）、测量肾功能、肝功能试验、甲状腺功能检查、全部血球数，假如怀疑有感染的话C-反应蛋白。测量脑钠素是诊断心衰竭的特殊测试，在心衰竭的情况下脑钠素会提高。脑钠素测量还可以区分呼吸困难是否是由心衰竭导致的。假如怀疑有心肌梗死的话可以测量不同的心脏标志物。 === 血管造影 === 冠心病可能导致心衰竭，其预后部分由冠状血管为心肌提供血液供给的能力决定。使用冠状血管插入可以用来确定冠状动脉再成形术或者冠状动脉搭桥手术后的再血管化。 === 监视 === 为了监视患心衰竭病人的治疗过程有不同的措施，其中包括液体平衡和体重。 === 诊断条件 === 目前没有所有人都接受的黄金标准来诊断心衰竭。一般常用的有“弗明汉条件”（由弗明汉心脏病研究总结出来）、“波士顿条件”、“杜克条件”和（在紧急心肌梗死的情况下）“Killip分级”。 功能分类主要是使用纽约心脏协会功能分类。这个分类纪录症状的程度，它可以用来估量治疗措施。虽然这个分类常被使用，但是它不总是能够重复，其预测的行走距离和运动程度不很可靠。它分四个级： 第一级：任何活动没有任何限制；在一般活动中没有症状 第二级：活动时有轻度限制；病人休息或者轻度运动时舒适 第三级：在任何活动是都有感受得到的限制；病人只有在休息时舒适 第四级：任何活动均不舒适，即使在休息时也有症状 == 治疗 == 对心衰竭的治疗主要是针对其症状的治疗，来防止心衰竭变得更严重。假如心衰竭有可以逆转的病因的话，比如感染、酒精、贫血、甲状腺功能亢进、心律失常或者高血压），这些病因也应被治疗，针对这些病因的治疗包括运动、食用健康食品、减少食品中的盐量、戒烟和戒酒。 === 非药物治疗 === 心衰竭病人应该进行不同的无药物治疗措施来改善其症状和预后。其中包括： 在症状轻的情况下适度运动，在症状重的情况下卧床休息 减肥——通过运动和改变食物，肥胖症导致心衰竭的危险因素 监督体重变化——体重提高的话需要入院检查 限制钠——过度服钠会导致或者加重心衰竭，因此心衰竭病人每天不应服用60至100毫摩尔以上的钠。严重的心衰竭需要更加强烈的限制 限制服水——患心衰竭的病人排水的能力有限。由于心衰竭病人必须少服钠和进行利尿剂治疗，他们也面临低钠血的危险。一般病人每天必须饮用少于1.5升的水，患低钠血的病人更少 === 药物治疗 === 在治疗心衰竭时实践和事实之间有一个差距，事实观察发现血管紧张素转化酶抑制剂、β受体阻滞剂和螺内酯对降低死亡率有益，但是在实际上这些药物的使用不足。心衰竭治疗的主要目的在于保持体液的稳定、通过减缓症状的恶化和减轻心肌危险改善预后。药物包括：利尿剂、血管舒张剂、血管紧张素转化酶抑制剂、乙型阻滞剂和醛固酮拮抗药。值得注意的是有些强心剂如米力农会提高死亡率。 ==== 血管紧张素 ==== 血管紧张素转化酶抑制剂被建议用于所有慢性收缩性心衰竭病人，不管其症状轻重或者血压。血管紧张素转化酶抑制剂改善症状，降低死亡率，减缓心室肥厚。假如病人无法使用血管紧张素转化酶抑制剂的话可以选择使用血管紧张素受体拮抗剂治疗，尤其是坎地沙坦。 ==== 利尿剂 ==== 利尿剂治疗主要用来减轻水肿的症状。可减少血容量、减轻周围组织和内脏的水肿、减轻心脏前负荷、减轻肺淤血。排钠后可减轻心脏后负荷。利尿剂有多种，按照心衰竭程度不同结合使用： 环利尿剂，如呋喃苯胺酸，一般用在轻心衰竭 噻嗪，如氢氯噻嗪，用于轻心衰竭 潴钾利尿药，如阿米洛利，用来矫正低血钾 螺内酯用于重心衰竭 依普利酮用来降低心肌危险 假如心衰竭病人对利尿剂没有反应或者反应小的话可能必须使用超过滤或者去除水分来控制水肿。通过这些手段可以重建病人对传统药物的反应。9 现行大多数公认的心力衰竭药物治疗皆有大型的临床试验证据所支持，然而，利尿剂作为心力衰竭常见的药物之一，却缺乏大型且有效的临床试验证据予以佐证。体液的滞留与郁血是心力衰竭的指标，且和严重症状与预后不良相关联，鉴于郁血与症状及预后程度的重要关联性，利尿剂仍扮演着治疗心力衰竭的重要角色。尽管常规利尿剂对心力衰竭的治疗并不复杂，但对于如何最好地使用利尿剂仍存在很多疑问，尤其是对于急性失偿心力衰竭（Acute decompensated heart failure）和利尿剂抗性（Diuretic resistance）患者。 ==== β受体阻滞剂 ==== 直到最近为止Β受体阻滞剂的使用被限制，因为它们对具有强心和导致心动过缓的作用，这些效果会使得心衰竭恶化。但是最近的指导建议对使用利尿剂和血管紧张素稳定后的慢性收缩性心衰竭病人用β受体阻滞剂。β受体阻滞剂治疗可改善心衰竭患者心室收缩舒张功能、控制心率、预防心律失常。与血管紧张素一样β受体阻滞剂可以降低死亡率和加强左心室功能。一些β受体阻滞剂尤其适用于心衰竭：比索洛尔、卡维地洛和美托洛尔。 ==== 血管紧张素-脑啡肽酶受体抑制剂 ==== 血管紧张素-脑啡肽酶受体抑制剂（Angiotensin receptor neprilysin inhibitors, ARNIs）：阻断因血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）刺激引起的血管收缩、高血压、醛固酮上升、交感神经紧张等。 ==== 血管紧张素转化酶抑制剂 ==== 血管张力素转化酶抑制剂（ACEIs）被建议用于所有慢性收缩性心衰竭病人，不管其症状轻重或者血压。血管紧张素转化酶抑制剂改善血流动力学、减轻疲劳和呼吸困难的症状、增加运动能力、改善低血钠症、减少利尿剂的需求和心室颤动 ，并可降低因心力衰竭带来的再入院率及死亡率。减缓心室肥厚。假如病人无法使用血管紧张素转化酶抑制剂的话可以选择使用血管紧张素受体拮抗剂治疗，尤其是坎地沙坦。 ==== 血管张力素受体阻断剂 ==== 作用原理与ACEIs类似，耐受性较ACEIs高，常作为ACEIs的替代品。 ==== 醛固酮拮抗药 ==== 螺内酯可缓解心力衰竭患者的症状以及降低高血压患者的血压，并可降低再入院率及死亡率。 ==== SGLT2抑制剂 ==== 虽然目前SGLT2抑制剂在治疗心力衰竭的机转还不明确，不过试验证据证实SGLT2抑制剂可降低病患血压及僵直的状况，并可降低入院或死亡的风险。于治疗第一阶段使用，无论心衰竭住院、心血管死亡或全因性死亡，每一年的发生风险都较低，包含可降低13%死亡风险，以及14%心血管因素的死亡风险。如达格列净、恩格列净，经大型国际临床试验证明，恩格列净可有效降低25% HFrEF病患心衰竭住院或心血管死亡风险，同时减缓4倍肾丝球过滤率（eGFR）下降速率，且其使用在正常收缩分率心衰竭(HFpEF)患者身上，可抑制心脏炎症或纤维化，及改善肾小球功能等，是目前唯一针对正常收缩分率心衰竭(HFpEF)有适应症的药物，且2022美国心脏协会 (ACC, American Heart Association)及美国心脏病学会(ACC, American College of Cardiology)心力衰竭治疗指引也将其列为最高等级建议用药(2A)。 ==== 降低心跳制剂 ==== 降低心跳制剂（Ivabradine）选择性且专一性地抑制心脏的节律If电流， If电流可以控制窦房结内自发性舒张期去极化和调节心跳速率。 ==== 强心剂 ==== 地高辛过去被用作一线治疗药物，现今仅被用在有心房颤动病人身上来控制心室节奏。在无法适当使用血管紧张素、乙型阻滞剂和利尿剂的时候可以使用地高辛。没有迹象说明地高辛能够在心衰竭降低死亡率，不过一些研究认为地高辛可以在医院里降低死亡率。在心脏压塞和限制型心肌病禁用地高辛。 多巴酚丁胺只能在急性代偿心衰竭时短期使用，别无他用。 ==== 其它血管扩张药剂 ==== 血管扩张剂可以放松血管张力，降低心室容积并增加每搏输出量，进而改善患者的血液动力学以及心肌代谢状态。 硝酸异山梨醇酯和肼苯哒嗪是唯一的血管舒张药物。这个药物似乎对于有非洲背景的人比较有效。 === 装置和手术 === 按照纽约心脏协会功能分类第三级和第四级的病人、左心室射血分数低于35%、QRS波群高于120毫秒可以进行心脏再同步化治疗，植入人工节律器或者对心脏的手术。这些治疗方法能够改善症状，提高病人的生活水平，在一些调查中证明降低死亡率。 按照纽约心脏协会功能分类第二、三和四级以及心室射血分数低于35%的病人也可以获益于植入型心律转复除颤器。这个仪器证明可以降低23%的死亡率。 另一个新治疗方法是使用左心辅助装置。左心辅助装置是电池驱动的机械泵装置。它被手术植入腹上部。它将血从左心室泵入主动脉。左心辅助装置的应用越来越多，一般用于还在等候心脏移植的病人。 假如其它任何手段都无效的话最后的方法只有心脏移植或者移植一枚猪心脏。 === 护理和入院 === 最严重的病人需要获得住院护理。 1. 降低耗氧量，增加心脏收缩能力以维持代谢所需：（1）维持平均动脉压在70～80 mmHg以上；（2）采坐姿或半坐卧姿休息减少回心血量（减轻心肌负荷）；（3）给予软便剂（by order）避免憋气用力排便，以免引发Valsalva效应而出现心律失常 2.促进肺部气体交换，改善呼吸困难：（1）给予湿化氧气，采高坐卧姿，促进肺扩张、增加血液氧合；（2）监测动脉血液气体分析值（ABGs） == 注释 == == 参考资料 == == 参考文献 ==
心律失常（arrhythmia, dysrhythmia）又称心律不整、心律不齐，是心脏自律性异常或传导障碍引起的心动过速、心动过缓或心跳不规律等异常表现，泛指任何不正常的心跳或心律问题，包括节律和频率的异常。 心脏冲动的起源、节律、传递顺序、在各部位的传递速度，其中任一环节发生异常都可导致心律失常。 == 症状 == 许多心律失常表现是无症状的，一旦有症状则常以心悸或心跳暂停的感觉表现。严重的心律失常会导致头晕、晕厥、呼吸困难或胸痛。即使大部分情况是良性的，有些心律失常却会增加中风或心脏衰竭等并发症的风险，甚至导致心跳骤停、休克、猝死。 == 分类 == 心律失常分为五大类：期外收缩、心室上心搏过速、心室性心律失常、心搏过速、心搏过缓。期外收缩包括心房期外收缩及心室期外收缩。心室上心搏过速包括心房颤动、心房扑动、以及阵发性心室上心搏过速。心室心律失常包括心室颤动和心室心搏过速。心搏过速（或称频脉）的定义是成人每分钟心跳大于100下，而心搏过缓（或称缓脉）的定义是成人每分钟心跳小于60下。 儿童也会发生心律失常的问题，然而注意儿童正常心律范围随着年龄变动，和成人（每分钟60-100下）不同。 == 诊断 == 心律失常的诊断常见有十二导联心电图及动态心电图。 == 治疗 == 大部分心律失常都可以有效地治疗，包括药物治疗、置放心律调节器以及手术。心搏过速的药物包括乙型交感神经阻断剂或抗心律失常药物如普鲁卡因胺（procainamide），而后者在长期使用有较显著的副作用。心律调节器通常用在有症状且药物治疗无效之心搏过缓病患。抗凝血剂用在某些心律不规则（如心房颤动）的病患以降低如中风等并发症的风险。危及生命的心律失常需要紧急进行电击治疗，包括心脏复律（cardioversion，又称心律转复）以及心脏除颤（defibrillation，又称心脏去颤）两种。 === 第Ⅰ类：钠离子通道阻断剂 === 本类药物抑制快速性钠离子通道，降低心肌去极化动作电位变化速率(Vmax)，即动作电位第0相，延长不反应期及动作电位期间(action potential duration; APD)，此类药物可迅速与钠离子通道结合，阻断Na+进入细胞内，因具有作用依赖性，当钠离子通道打开的频率愈高，药物的作用愈强，只抑制心跳较快的心肌细胞，但是不干扰正常的心跳频率，再依药物与钠离子通道之结合与解离速度不同，即Vmax与APD的变化，分为IA、IB、IC三组。 IA组：阻断快速性Na+通道（quinidine (Quinidex®)、procainamide (Pronestyl®)、disopyramide (Norpace®)） 降低传导速度，中度抑制Vmax及延长心肌动作电位期间(APD)及不反应期。 IB组：阻断快速性Na+通道（lidocaine (Xylocaine®)、mexiletine(Mexitil®)、phenytoin(diphenylhydantoin; Dilantin®)） 与Na+通道快速地结合和分开，治疗心室心律失常特别有效，轻度抑制Vmax及可缩短心室动作电位间期及心电图之QT间期。 IC组：强效阻断快速性Na+通道（flecainide (Tambocor®)） 与Na+通道快速地结合但解离速率极慢，不影响钾离子通道，明显抑制Vmax，但不影响心肌动作电位有效不反应期，正常心跳亦受影响。 === 第II类：β受体阻断剂 === 常用者有：propranolol（Inderal®）。 本类药物β阻断剂可抑制第4相之去极化作用，又具有细胞膜稳定作用，因此可抑制心肌细胞之自主性，尤其是抑制窦房结的自主性，延长房室传导速度使心电图之PR间期变长、QRS间期不变、而QT间期缩短，类似Lidocaine ，另外可降低心肌收缩力，减少耗O2量。 === 第Ⅲ类：阻断K+通道抗纤维颤动药物 === 常用者有：amiodarone（Cordarone®）、bretylium（Bretylol®）、sotalol（Betapace®）、dofetilide（Tikosyn®）、ibutilide（Corvert®）。 本类药物可减少K+流至细胞外，干扰心肌之再极化作用（第3相），可延长有效不反应期，和延长动作电位期间，抑制再进入(re-entry)造成之心律失常，但第0相及第4相的作用很少，临床应用于较严重的心室心律失常及上心室心律失常病人身上。 === 第Ⅳ类：Ca2+通道阻断剂 === 常用者有：verapamil (Isoptin®)、diltiazem (Herbesser®)。 本类药物能阻断电位敏感的L型Ca2+通道，减少Ca2+流入心肌细胞及血管平滑肌细胞内，可抑制动作电位之高原期（第2相）而延长有效不反应期，并减少自发性去极化速度（第4相）、降低依赖Ca2+通道组织，如房室结之传导速度及心肌收缩力，因此具有减弱心肌收缩力、抑制早发性异位心跳、降低房室传导速度及扩张血管等作用。 === 第Ｖ类：其他制剂 === 常用者有：adenosine（Adenocard®）、digoxin（Lanoxin®）。 腺苷为天然核苷酸，也是体内重要的传递物质，对呼吸、心肌、血小板及心脏传导产生作用。给予高浓度可加速K+流至细胞外，造成过极化现象，而且阻断Ca2+流至细胞内，降低窦房结之自主性及抑制房室结之传导速度，静脉速注给药是急救上心室心搏过速的首选用药。虽然本药药效极短（１０～15秒），毒性低，但会引起热潮红、胸痛、头晕及低血压；theophylline可阻断腺苷酸受体，降低其作用；而dipyridamole可阻断腺苷酸回收，会延长腺苷酸的副作用。 地高辛具有迷走神经作用，可阻断房室结，降低房室传导速度，可用于治疗阵发性上心室心律失常及心房扑动或纤维颤动；但其治疗指数低且毒性大，会引起致命性心室性心律失常，临床上并不普遍使用于治疗心律失常。 == 流行病学 == 全世界有数百万人有心律失常的问题。根据欧洲及北美于公元2014年统计，心房颤动患者占其人口约2%至3%。因心房颤动及心房扑动死亡人数从1990年的约29,000人攀升到2013年的约112,000人。全世界因心律失常而导致突发性心跳停止的案例占了所有心血管疾病相关患者的一半死亡原因、以及全球死亡原因的15%。其中，心室心律失常占了突发性心跳停止的80%。虽然全年龄层都有可能发生心律失常，但以年长者较普遍。 == 分类 == === 心房 === 心房性早期收缩 premature atrial contraction（PAC） 游走性心房节律点 wandering atrial pacemaker 多源性心房频脉 multifocal atrial tachycardia 心房扑动 atrial flutter 心房颤动 atrial fibrillation === 心室 === 心室性早期收缩 premature ventricular contraction（PVC） 加速性心室自主节律 accelerated idioventricular rhythm 单型性心室频脉 monomorphic Ventricular tachycardia 多型性心室频脉 polymorphic ventricular tachycardia 心室颤动 ventricular fibrillation（VF） === 心脏传导阻滞 === 第一度房室传导阻滞 first-degree atrioventricular block 第二度房室传导阻滞 second-degree atrioventricular block 二度Ⅰ型，又称莫氏Ⅰ型 二度Ⅱ型，又称莫氏Ⅱ型 第三度房室传导阻滞 third-degree atrioventricular block == 参考资料 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“心律失常”
慢性阻塞性肺病（英语：Chronic obstructive pulmonary disease，缩写为COPD），常简称为肺阻塞或慢阻肺，是一种以持续性的气流受限为特征的阻塞性肺疾病，以因气道异常（支气管炎、细支气管炎）和/肺泡异常（肺气肿）进而引起慢性呼吸症状（呼吸短促、咳嗽和咳痰）及进行性、持续性的气流受限为特征，常被误认为感冒或气喘，因此超过八成确诊时已经是中重度。COPD是一种进行性疾病，病情会随时间逐渐恶化，最后连走路、着衣等日常活动都难以进行。疾病具不可逆性，研究显示肺阻塞病人急性发作住院的死亡率为4%，年龄越大及共病症越多的病人，住院死亡率也越高，而病人出院后一年的死亡率高达22%。过去学界会将COPD分为慢性支气管炎（Chronic bronchitis）和肺气肿（emphysema）两型。慢性支气管炎一词现今则用于描述病人每年咳嗽、咳痰三个月以上并连续两年者；而肺气肿是指肺部终末细支气管远端气腔出现异常持久的扩张，并伴有肺泡和细支气管的破坏，而无明显的肺纤维化。 吸烟是导致慢性阻塞性肺病的最主要的原因。其他相对次要的因素包括空气污染和遗传等。在发展中国家，导致空气污染最常见的原因是烹煮及供暖炉火的通风不良。长期暴露在这样的环境下，会使肺部产生炎症反应，并导致小气道变窄及肺组织的破坏。这一诊断是以肺功能测试所给出的气流受限为基础。COPD与哮喘不同的是，前者在使用支气管扩张药之后，改善效果不若后者。 减少风险因子的暴露可有效预防大多数慢性阻塞性肺病。这包括尽可能地减少吸烟频率和改善室内外的空气质量。尽管治疗可以减缓病情恶化，但尚无治愈方法。慢性阻塞性肺病的治疗方式包括戒烟、接种疫苗、肺康复治疗，以及常用的各种吸入性支气管扩张药和皮质类固醇。有些患者还需要长期吸氧或肺移植。在遇到急性发作的患者时，可采取增加短效支气管扩张药之剂量、用药频率以及住院治疗的方式。 2020年全球COPD的患者约有5.5亿人（约7.4%)，其中大洋洲的罹患COPD的患者占比最高（约10.9%），非洲最低（约5.4%）。主要影响40岁以上的人口，男女罹病风险相当。1990年，COPD共约造成240万人死亡；直到2019年，全球死亡人数上升至323万人。约80%的死亡人数分布于中低收入国家，可能肇因于较高的吸烟率。另也可能因中低收入国家COPD治疗指引覆盖率（69.8%）较低（高收入国家覆盖率为98.1%），民众及医疗人员较难企及相关资料所致。 2010年，慢性阻塞性肺病导致了21亿美元的经济损失。2016年已占全球死因第三位，是最严重的慢性疾病之一，根据卫生福利部死因统计显示，台湾COPD目前为十大死因排名第7位，每年约5千人因肺阻塞死亡，2017年更高达6,260人死于肺阻塞。 == 征候及症状 == 慢性阻塞性肺病最常见的症状是多痰、呼吸短促和持续地咳嗽，这三种症状还会持续很长一段时间，并会随着时间流逝病情加重。而通常咳嗽、多痰、喘的症状若持续超过三周以上，建议至胸腔内科进行更进一步的检查。目前还不清楚是否存在不同类型的慢性阻塞性肺病。根据以往的记录，慢性阻塞性肺病分为肺气肿和慢性支气管炎两种，然而，肺气肿更多的是对肺部功能变化的阐述而不是一种疾病；慢性支气管炎仅仅只是一个症状的参照体，它可能诱发于慢性阻塞性肺病。 === 咳嗽 === 慢性阻塞性肺病通常的第一个症状就是持续性的咳嗽。当这种症状持续两年，并且每年持续咳嗽的频率超过3个月，并伴有多痰，又找不到其它解释，那么这就是理论上的慢性支气管炎。在慢性阻塞性肺病完全暴露出来以前，上述的症状极有可能发生。咳嗽的带痰量在一天之中也会有所变化。有些患者甚至不咳嗽，或只是偶尔咳嗽，并且咳嗽的频率也不高。有些慢性阻塞性肺病的患者的咳嗽还会被误认为“吸烟者的咳嗽”。由于社会和不同文化的影响，患者会吞痰或吐痰。剧烈的咳嗽还有可能导致肋骨骨折或暂时失去知觉。通常慢性阻塞性肺病的咳嗽都有一个长期患普通感冒的病史。 === 呼吸短促 === 呼吸短促是最困扰慢性阻塞性肺病患者的症状。患者通常这样描述它：“我的呼吸太费劲了”、“我喘不过气了”又或者“我不能呼吸到足够的氧气”。不同的文化有不同的说法。呼吸短促加剧的情况主要发生在需要长时间用力时，并随时间病情加重。在慢性阻塞性肺病的后期，呼吸短促在休息时也会出现。出现这种情况的慢性阻塞性肺病的患者，通常都有焦虑的性格和低质量的生活水准。许多慢性阻塞性肺病的后期患者都通过噘唇呼吸，然而这会加剧某些患者的呼吸急促症状。 === 其它病征 === 对慢性阻塞性肺病患者而言，有可能呼气需要的时间比吸气要长。在这种情况下会产生胸闷。但这并不多见，而且其他病也可导致胸闷。那些有阻塞性气流问题的患者可能会伴有喘鸣或者在用听诊器检查患者胸部时，会听到患者吸气减少的声音。虽然桶状胸是慢性阻塞性肺病的一个征兆，但这种情况也并不常见。随着病情加重，某些患者呼吸不得不采用三脚架姿势 慢性阻塞性肺病的后期会导致肺部高压，这将引起心脏右心室。这即是肺心病，会导致腿肿和颈部血管突出。与其他肺部的疾病比，慢性阻塞性肺病是诱发肺心病的主因。自从大量使用氧气疗法后，肺心病发病率有显著减少。 由于其他诱因存在，慢性阻塞性肺病通常都不会单独发作。这些带危险性的诱因包括：缺血性心脏病、高血压、糖尿病、肌肉萎缩症、骨质疏松症、肺癌、焦虑症、哮喘、抑郁症。那些重度患者还会常常觉得累。手指甲杵状不是慢性阻塞性肺病特有的症状，相反，更应考虑是潜伏的肺癌的征兆。 === 病情发作 === 急性慢性阻塞性肺病从理论上定义为，已患有慢性阻塞性肺病的患者出现的加剧的呼吸短促、咳痰量剧增、痰的颜色改变（从无色变至绿色或黄色）或是加剧的咳嗽等等附加症状。急性慢性阻塞性肺病也可同时与加强的呼吸征兆同时出现。比如呼吸急促、心跳加剧、流汗、呼吸肌肉明显运动，发绀以及神经错乱或者在病情严重时的一系列的呼吸挣扎行为。在用听诊器检查患者时，还有可能听到肺部的撕裂声。 === 诊断 === 肺阻塞的典型症状为咳嗽、咳痰及慢性且渐进性的呼吸困难。慢性咳嗽及咳痰可能比呼气气流受阻更早出现，出现这些症状的人，尤其是高风险群，建议至胸腔内科接受肺量计检查(spirometry) ，并接受适当治疗。 诊断须确认是否有呼吸困难、慢性咳嗽、咳痰、危险因子、接触史，并以肺量计作为确诊工具，不可单靠肺功能、胸部X光、胸部电脑断层的发现作诊断。 Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) 指南在整合性评估上做了修正，因为肺功能过往放入ABCD评估时会有一些限制，所以将肺功能独立出来评估，然后再评估病患的症状严重度及发作次数后一样为 ABCD 四种族群。如图所示： == 发病原因 == 引发慢性阻塞性肺病的主要原因是吸烟，在某些国家，这一主要原因表现为长期暴露于室内炉火的污染源。由后者诱发的慢性阻塞性肺病还会潜伏很多年。基因也会增加患慢性阻塞性肺病的几率。 === 吸烟 === 从全球的范围来看，导致慢性阻塞性肺病的首要罪魁是抽烟。约占吸烟总人数百分之20的烟民有很大几率患慢性阻塞性肺病，而其中那些终身烟民，有一半的人都将患慢性阻塞性肺病。在美国和英国，百分之80至95的慢性阻塞性肺病患者都是烟民。他们或正在吸烟，或曾吸烟。而长期暴露于烟环境则会增加患慢性阻塞性肺病的可能性。需要说明的是，面对吸烟的危害性，妇女比男性更脆弱。在非吸烟者患慢性阻塞性肺病患者中，被动吸烟诱发的慢性阻塞性肺病就占了20%。其他类型的抽烟，像大麻，雪茄及水管烟，也是诱因之一。孕妇抽烟还有可能增加婴儿患慢性阻塞性肺病的风险。 == 治疗 == 慢性阻塞性肺病目前仍然无法根治，现时只能透过改善生活环境和药物来舒缓患者的病情。 慢性阻塞性肺病的患者不能吸入高浓度的氧气，氧气治疗标准惯常以保持血含氧量范围89—92%亦可。 稳定期肺阻塞病人之主要治疗目标可分为改善症状、降低风险。改善症状中，主要为缓解症状、改善运动耐受性、改善生活品质及健康状态；降低风险中，主要为预防疾病进展、预防急性恶化、减少死亡率。 药物治疗除了要规律用药外，正确吸到药物更是治疗重点，每次回诊时可主动与医师或卫教护理人员确认是否有正确用到药物；非药物治疗以戒烟及远离二手烟、拍痰帮助痰液排出、肺复原运动、疫苗注射等。 目前药物治疗以支气管扩张剂为主，吸入装置可分为：压力定量吸入器、定量喷雾吸入器、干粉型吸入器、软薄雾喷雾吸入器。 依据2020年全球慢性阻塞性肺病倡议组织指引，肺阻塞病人依其症状和风险可分为 A、B、C、D 四个不同族群，治疗时应依据其族群类别给予不同的药物作为起始治疗，再依据病人对药物的反应，包含症状及急性恶化风险的改善与否，来决定持续治疗或如何调整药物。升降阶的药物治疗策略是依据目前有关药物效果及安全性的临床证据所作的建议，这些建议可能会在将来有新的证据而再做修改。 吸入型支气管扩张剂可分为乙二型交感神经刺激剂、抗胆碱药物，此两类药物均有长效剂型和短效剂型。 短效吸入型支气管扩张剂包含了短效乙二型交感神经刺激剂（SABA）与短效吸入型抗胆碱药物（SAMA），两者对于肺功能改善的程度类似，都可有效改善症状、肺功能及运动耐受性。短效乙二型交感神经刺激剂（SABA）与短效吸入型抗胆碱药物（SAMA）可以单独或合并作为急性发作用药，但不建议长期规则使用。在一般情形使用下通常是安全的，但短效乙二型交感神经刺激剂（SABA）可能会增加心律不整的风险，短效吸入型抗胆碱药物（SAMA）也可能会增加心脏血管相关并发症的风险。 长效吸入型支气管扩张剂是目前治疗肺阻塞最重要的药物，可以改善肺功能、症状、生活品质，并能改善急性恶化的频率。长效吸入型支气管扩张剂包含了长效乙二型交感神经刺激剂（LABA）与长效吸入型抗胆碱药物（LAMA），可以单独使用，或合并使用在疾病严重程度较高的病人。 == 预防 == 戒烟及避免接触二手烟可以预防绝大多数的COPD病例，厨房油烟、燃香烧金纸的烟雾也会减低肺功能。 在矿场等高粉尘场所，雇主必须改善环境以减少粉尘吸入，并定期检查工作者的肺功能。 整体社会对空气污染的控制意愿越强，患病率越少。 == 一分钟登阶检测 == 慢性阻塞性肺病常见症状为多痰、咳嗽、呼吸急促、渐进性呼吸困难等，台湾胸腔暨重症加护医学会发起慢性阻塞性肺病的自我检测，并推出检测方法——一分钟登阶检测，民众可以“一分钟登阶”自我检测，了解自身肺功能状况，并注意是否有慢性阻塞性肺病的症状或风险。 30阶以下（2楼）：肺阻塞高风险，建议尽早至胸腔内科检查 30—50阶（2—3楼）：肺阻塞中风险，请持续注意肺部健康 50—80阶（3—5楼）：肺阻塞低风险，请继续往超越80阶迈进 若一分钟可登50—80阶属肺阻塞低风险族群，若每分钟仅能登30阶以下则属高风险，应尽速至胸腔内科检查。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“慢性阻塞性肺病” COPD-BOLD International Research Platform （页面存档备份，存于互联网档案馆） About COPD （页面存档备份，存于互联网档案馆） Medical information about COPD for patients and their families. 台湾慢性阻塞性肺病学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾胸腔暨重症加护医学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
慢性阻塞性肺病（英语：Chronic obstructive pulmonary disease，缩写为COPD），常简称为肺阻塞或慢阻肺，是一种以持续性的气流受限为特征的阻塞性肺疾病，以因气道异常（支气管炎、细支气管炎）和/肺泡异常（肺气肿）进而引起慢性呼吸症状（呼吸短促、咳嗽和咳痰）及进行性、持续性的气流受限为特征，常被误认为感冒或气喘，因此超过八成确诊时已经是中重度。COPD是一种进行性疾病，病情会随时间逐渐恶化，最后连走路、着衣等日常活动都难以进行。疾病具不可逆性，研究显示肺阻塞病人急性发作住院的死亡率为4%，年龄越大及共病症越多的病人，住院死亡率也越高，而病人出院后一年的死亡率高达22%。过去学界会将COPD分为慢性支气管炎（Chronic bronchitis）和肺气肿（emphysema）两型。慢性支气管炎一词现今则用于描述病人每年咳嗽、咳痰三个月以上并连续两年者；而肺气肿是指肺部终末细支气管远端气腔出现异常持久的扩张，并伴有肺泡和细支气管的破坏，而无明显的肺纤维化。 吸烟是导致慢性阻塞性肺病的最主要的原因。其他相对次要的因素包括空气污染和遗传等。在发展中国家，导致空气污染最常见的原因是烹煮及供暖炉火的通风不良。长期暴露在这样的环境下，会使肺部产生炎症反应，并导致小气道变窄及肺组织的破坏。这一诊断是以肺功能测试所给出的气流受限为基础。COPD与哮喘不同的是，前者在使用支气管扩张药之后，改善效果不若后者。 减少风险因子的暴露可有效预防大多数慢性阻塞性肺病。这包括尽可能地减少吸烟频率和改善室内外的空气质量。尽管治疗可以减缓病情恶化，但尚无治愈方法。慢性阻塞性肺病的治疗方式包括戒烟、接种疫苗、肺康复治疗，以及常用的各种吸入性支气管扩张药和皮质类固醇。有些患者还需要长期吸氧或肺移植。在遇到急性发作的患者时，可采取增加短效支气管扩张药之剂量、用药频率以及住院治疗的方式。 2020年全球COPD的患者约有5.5亿人（约7.4%)，其中大洋洲的罹患COPD的患者占比最高（约10.9%），非洲最低（约5.4%）。主要影响40岁以上的人口，男女罹病风险相当。1990年，COPD共约造成240万人死亡；直到2019年，全球死亡人数上升至323万人。约80%的死亡人数分布于中低收入国家，可能肇因于较高的吸烟率。另也可能因中低收入国家COPD治疗指引覆盖率（69.8%）较低（高收入国家覆盖率为98.1%），民众及医疗人员较难企及相关资料所致。 2010年，慢性阻塞性肺病导致了21亿美元的经济损失。2016年已占全球死因第三位，是最严重的慢性疾病之一，根据卫生福利部死因统计显示，台湾COPD目前为十大死因排名第7位，每年约5千人因肺阻塞死亡，2017年更高达6,260人死于肺阻塞。 == 征候及症状 == 慢性阻塞性肺病最常见的症状是多痰、呼吸短促和持续地咳嗽，这三种症状还会持续很长一段时间，并会随着时间流逝病情加重。而通常咳嗽、多痰、喘的症状若持续超过三周以上，建议至胸腔内科进行更进一步的检查。目前还不清楚是否存在不同类型的慢性阻塞性肺病。根据以往的记录，慢性阻塞性肺病分为肺气肿和慢性支气管炎两种，然而，肺气肿更多的是对肺部功能变化的阐述而不是一种疾病；慢性支气管炎仅仅只是一个症状的参照体，它可能诱发于慢性阻塞性肺病。 === 咳嗽 === 慢性阻塞性肺病通常的第一个症状就是持续性的咳嗽。当这种症状持续两年，并且每年持续咳嗽的频率超过3个月，并伴有多痰，又找不到其它解释，那么这就是理论上的慢性支气管炎。在慢性阻塞性肺病完全暴露出来以前，上述的症状极有可能发生。咳嗽的带痰量在一天之中也会有所变化。有些患者甚至不咳嗽，或只是偶尔咳嗽，并且咳嗽的频率也不高。有些慢性阻塞性肺病的患者的咳嗽还会被误认为“吸烟者的咳嗽”。由于社会和不同文化的影响，患者会吞痰或吐痰。剧烈的咳嗽还有可能导致肋骨骨折或暂时失去知觉。通常慢性阻塞性肺病的咳嗽都有一个长期患普通感冒的病史。 === 呼吸短促 === 呼吸短促是最困扰慢性阻塞性肺病患者的症状。患者通常这样描述它：“我的呼吸太费劲了”、“我喘不过气了”又或者“我不能呼吸到足够的氧气”。不同的文化有不同的说法。呼吸短促加剧的情况主要发生在需要长时间用力时，并随时间病情加重。在慢性阻塞性肺病的后期，呼吸短促在休息时也会出现。出现这种情况的慢性阻塞性肺病的患者，通常都有焦虑的性格和低质量的生活水准。许多慢性阻塞性肺病的后期患者都通过噘唇呼吸，然而这会加剧某些患者的呼吸急促症状。 === 其它病征 === 对慢性阻塞性肺病患者而言，有可能呼气需要的时间比吸气要长。在这种情况下会产生胸闷。但这并不多见，而且其他病也可导致胸闷。那些有阻塞性气流问题的患者可能会伴有喘鸣或者在用听诊器检查患者胸部时，会听到患者吸气减少的声音。虽然桶状胸是慢性阻塞性肺病的一个征兆，但这种情况也并不常见。随着病情加重，某些患者呼吸不得不采用三脚架姿势 慢性阻塞性肺病的后期会导致肺部高压，这将引起心脏右心室。这即是肺心病，会导致腿肿和颈部血管突出。与其他肺部的疾病比，慢性阻塞性肺病是诱发肺心病的主因。自从大量使用氧气疗法后，肺心病发病率有显著减少。 由于其他诱因存在，慢性阻塞性肺病通常都不会单独发作。这些带危险性的诱因包括：缺血性心脏病、高血压、糖尿病、肌肉萎缩症、骨质疏松症、肺癌、焦虑症、哮喘、抑郁症。那些重度患者还会常常觉得累。手指甲杵状不是慢性阻塞性肺病特有的症状，相反，更应考虑是潜伏的肺癌的征兆。 === 病情发作 === 急性慢性阻塞性肺病从理论上定义为，已患有慢性阻塞性肺病的患者出现的加剧的呼吸短促、咳痰量剧增、痰的颜色改变（从无色变至绿色或黄色）或是加剧的咳嗽等等附加症状。急性慢性阻塞性肺病也可同时与加强的呼吸征兆同时出现。比如呼吸急促、心跳加剧、流汗、呼吸肌肉明显运动，发绀以及神经错乱或者在病情严重时的一系列的呼吸挣扎行为。在用听诊器检查患者时，还有可能听到肺部的撕裂声。 === 诊断 === 肺阻塞的典型症状为咳嗽、咳痰及慢性且渐进性的呼吸困难。慢性咳嗽及咳痰可能比呼气气流受阻更早出现，出现这些症状的人，尤其是高风险群，建议至胸腔内科接受肺量计检查(spirometry) ，并接受适当治疗。 诊断须确认是否有呼吸困难、慢性咳嗽、咳痰、危险因子、接触史，并以肺量计作为确诊工具，不可单靠肺功能、胸部X光、胸部电脑断层的发现作诊断。 Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) 指南在整合性评估上做了修正，因为肺功能过往放入ABCD评估时会有一些限制，所以将肺功能独立出来评估，然后再评估病患的症状严重度及发作次数后一样为 ABCD 四种族群。如图所示： == 发病原因 == 引发慢性阻塞性肺病的主要原因是吸烟，在某些国家，这一主要原因表现为长期暴露于室内炉火的污染源。由后者诱发的慢性阻塞性肺病还会潜伏很多年。基因也会增加患慢性阻塞性肺病的几率。 === 吸烟 === 从全球的范围来看，导致慢性阻塞性肺病的首要罪魁是抽烟。约占吸烟总人数百分之20的烟民有很大几率患慢性阻塞性肺病，而其中那些终身烟民，有一半的人都将患慢性阻塞性肺病。在美国和英国，百分之80至95的慢性阻塞性肺病患者都是烟民。他们或正在吸烟，或曾吸烟。而长期暴露于烟环境则会增加患慢性阻塞性肺病的可能性。需要说明的是，面对吸烟的危害性，妇女比男性更脆弱。在非吸烟者患慢性阻塞性肺病患者中，被动吸烟诱发的慢性阻塞性肺病就占了20%。其他类型的抽烟，像大麻，雪茄及水管烟，也是诱因之一。孕妇抽烟还有可能增加婴儿患慢性阻塞性肺病的风险。 == 治疗 == 慢性阻塞性肺病目前仍然无法根治，现时只能透过改善生活环境和药物来舒缓患者的病情。 慢性阻塞性肺病的患者不能吸入高浓度的氧气，氧气治疗标准惯常以保持血含氧量范围89—92%亦可。 稳定期肺阻塞病人之主要治疗目标可分为改善症状、降低风险。改善症状中，主要为缓解症状、改善运动耐受性、改善生活品质及健康状态；降低风险中，主要为预防疾病进展、预防急性恶化、减少死亡率。 药物治疗除了要规律用药外，正确吸到药物更是治疗重点，每次回诊时可主动与医师或卫教护理人员确认是否有正确用到药物；非药物治疗以戒烟及远离二手烟、拍痰帮助痰液排出、肺复原运动、疫苗注射等。 目前药物治疗以支气管扩张剂为主，吸入装置可分为：压力定量吸入器、定量喷雾吸入器、干粉型吸入器、软薄雾喷雾吸入器。 依据2020年全球慢性阻塞性肺病倡议组织指引，肺阻塞病人依其症状和风险可分为 A、B、C、D 四个不同族群，治疗时应依据其族群类别给予不同的药物作为起始治疗，再依据病人对药物的反应，包含症状及急性恶化风险的改善与否，来决定持续治疗或如何调整药物。升降阶的药物治疗策略是依据目前有关药物效果及安全性的临床证据所作的建议，这些建议可能会在将来有新的证据而再做修改。 吸入型支气管扩张剂可分为乙二型交感神经刺激剂、抗胆碱药物，此两类药物均有长效剂型和短效剂型。 短效吸入型支气管扩张剂包含了短效乙二型交感神经刺激剂（SABA）与短效吸入型抗胆碱药物（SAMA），两者对于肺功能改善的程度类似，都可有效改善症状、肺功能及运动耐受性。短效乙二型交感神经刺激剂（SABA）与短效吸入型抗胆碱药物（SAMA）可以单独或合并作为急性发作用药，但不建议长期规则使用。在一般情形使用下通常是安全的，但短效乙二型交感神经刺激剂（SABA）可能会增加心律不整的风险，短效吸入型抗胆碱药物（SAMA）也可能会增加心脏血管相关并发症的风险。 长效吸入型支气管扩张剂是目前治疗肺阻塞最重要的药物，可以改善肺功能、症状、生活品质，并能改善急性恶化的频率。长效吸入型支气管扩张剂包含了长效乙二型交感神经刺激剂（LABA）与长效吸入型抗胆碱药物（LAMA），可以单独使用，或合并使用在疾病严重程度较高的病人。 == 预防 == 戒烟及避免接触二手烟可以预防绝大多数的COPD病例，厨房油烟、燃香烧金纸的烟雾也会减低肺功能。 在矿场等高粉尘场所，雇主必须改善环境以减少粉尘吸入，并定期检查工作者的肺功能。 整体社会对空气污染的控制意愿越强，患病率越少。 == 一分钟登阶检测 == 慢性阻塞性肺病常见症状为多痰、咳嗽、呼吸急促、渐进性呼吸困难等，台湾胸腔暨重症加护医学会发起慢性阻塞性肺病的自我检测，并推出检测方法——一分钟登阶检测，民众可以“一分钟登阶”自我检测，了解自身肺功能状况，并注意是否有慢性阻塞性肺病的症状或风险。 30阶以下（2楼）：肺阻塞高风险，建议尽早至胸腔内科检查 30—50阶（2—3楼）：肺阻塞中风险，请持续注意肺部健康 50—80阶（3—5楼）：肺阻塞低风险，请继续往超越80阶迈进 若一分钟可登50—80阶属肺阻塞低风险族群，若每分钟仅能登30阶以下则属高风险，应尽速至胸腔内科检查。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“慢性阻塞性肺病” COPD-BOLD International Research Platform （页面存档备份，存于互联网档案馆） About COPD （页面存档备份，存于互联网档案馆） Medical information about COPD for patients and their families. 台湾慢性阻塞性肺病学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾胸腔暨重症加护医学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
哮喘（英语：asthma）又称气喘，是与气道高反应性相关的慢性非特异性炎症性疾病，属I型超敏反应性疾病。主要特征是出现广泛多变的可逆性气流受限，并引起反复发作性的喘息、胸闷、咳嗽等症状，常在夜间或清晨发作、加剧。多自行缓解或经治疗缓解，但也可因支气管痉挛、收缩导致严重呼吸困难。 规律用药治疗、保暖、维持环境湿度及温度、是哮喘病人日常保养重点，此外保养性药物非常重要，有助维持病况稳定，即使没有症状，也要按时使用，日常有出现任何不适症状，应于回诊时向医师回报、讨论。 普遍认为哮喘是因为基因和环境因素共同导致的。环境因素通常包含：暴露于空气污染和过敏原。 其他可能的诱发因子包含阿司匹林和β受体阻滞剂之类的药物。 对哮喘的诊断通常基于症状的类型、不同时间下对治疗的反应，及呼吸量测定法。医学上对哮喘的严重度分类依据是发病频率、一秒内用力呼吸量（FEV1）和呼气流量峰值来分类。 哮喘也可依致病因分为特应性（外来的）或非特应性（固有的），此处特应性倾向为朝类别1型超敏性反应发展。 当前哮喘无法根治，但可以有效控制。远离哮喘诱发因子，例如：过敏原和刺激物，并且规律的吸入皮质类固醇对于控制病情十分有帮助。急性症状的治疗通常是通过短效β2激动药（例如沙丁胺醇）和口服皮质类固醇。在极其严重的病例中，才可能需要静脉注射糖皮质激素、硫酸镁和住院治疗。症状可以通过避免触发物来阻止，如过敏原、刺激物、吸入皮质激素的使用。 在哮喘症状得不到控制的情况下，也可以使用β2激动药（LABA）或白三烯拮抗药作为对吸入皮质激素的补充。自20世纪70年代以后，哮喘病已经广泛的流行。2019年，全球约有2.62亿人受哮喘影响，大约46万人因此失去生命。 == 症状 == 哮喘的症状是喘息、呼吸短促、胸部紧迫胸闷和咳嗽。咳嗽可能会在肺部产生痰液，但痰液通常很难咳出来。在哮喘病复发期间，由于被称为嗜酸性粒细胞的白血球数量升高，可能会出现像脓的物质。晚上和清晨的症状，及对锻炼和冷空气的反应，通常会更加严重。有些哮喘病人对触发物的反应很小，而有些人却有强烈地和持久性的反应。 === 并发症 === 大多数其它身体状况在哮喘病发时会发生的更频繁，包括：胃食管反流病、鼻窦炎、和阻塞性睡眠呼吸暂停。心理紊乱障碍也更为频繁更常出现的症状是，包括发病率为16-52%发病率的焦虑症和14–41%发病率的情绪障碍。然而还不知道哮喘是否会导致心理问题或心理问题是否会使人得哮喘病。 == 原因 == 哮喘的产生原因复杂，可能是由基因及尚未完全理解的环境因素相互作用而导致的。其病态生理机转为因呼吸道阻塞而造成后续的临床症状产生，如咳嗽、呼吸困难等等。呼吸道的阻塞可能原因为不正常的呼吸道平滑肌收缩或是肥大、呼吸道的发炎，在发炎部分分别可以看到由噬酸性球浸润或是噬中性球浸润这两大类。 这些因素同时影响其严重性和对治疗的反应。相信近期哮喘病症的增长幅度是由于不断变化的表观因素（遗传因素导致的，而不是由DNA序列相关因素）和不断变化的环境导致的。 === 环境因素 === 许多环境因素与哮喘的发展和恶化相关，包括：过敏源、空气污染和其它环境中的化学物质。吸烟与怀孕期吸烟及分娩后吸烟与哮喘相似样症状的巨大风险有相关联。来自交通污染或高臭氧水平的低空气质量与哮喘发展和增加哮喘严重性有关。对暴露于室内挥发性有机物暴露也可能成为哮喘病的病因；例如，对甲醛的吸入，就与哮喘有正相关。同样，由于PVC中的邻苯二甲酸酯被视为暴露于大量的内毒素，也因此与儿童与成人的哮喘相关。 哮喘与对室内过敏源的暴露相关。常见的室内过敏源包括：尘螨、蟑螂、动物皮屑和霉菌。降低尘螨的努力已被发现证实无效。年幼的孩子得病毒性呼吸道感染时，可能会增高患引起发展哮喘的风险，如：呼吸道合胞体病毒和鼻病毒。某些其它感染却可以降低这个风险。 ==== 卫生假说 ==== 卫生假说理论试图解释世界范围内哮喘的增长率，与儿童时期减少对非传染性细菌与病菌的直接和无意识的暴露。其中一假设认为，由于现代人卫生意识的增强及家庭规模的缩小，成为减少了对细菌与病菌的暴露部分原因。支持卫生假说的证据包括在农场里及在养宠物的家庭中哮喘得病轨降低。 早期对抗生素的使用已经与哮喘的发展关联起来。并且，通过剖宫产进行生产也与哮喘增加的风险相关联（风险在20~80%），此风险的产生是由于缺少健康的细菌定植。而新生婴儿只有通过产道才能获得细菌定植。哮喘与富贵程度也有关系。 === 遗传 === 家庭遗传是哮喘病中的风险因素，因为有多种不同基因使病因变得复杂。如果一个同卵双生胎中的一人感染了，另一个人感染的几率会达到25%。到2005年底，已发现有25个基因在每6个或更多的分散人群人口中已经与哮喘相关联，包括：GSTM1、IL10、CTLA-4、 SPINK5、LTC4S（白三烯C4合酶）、IL4R和ADAM33。许多这些基因与免疫系统和调节炎症相关。即使这些列出的基因得到了可信度信誉极高的研究的支持，但结果与所有被测试的人并不一致。2006年的一个遗传相关性实验中，就超过100个基因与哮喘相关；有更多亟待发现。 有些遗传性变异，在与特定环境暴露结合时，可能仅仅会导致哮喘。例如，在特定的在CD14区域中的单核苷酸多态性对内毒素的暴露（一种细菌产物）。内毒素暴露可能来自于与不同的环境源，包括烟草、狗和农场。而得哮喘病的风险是由一个人的基因遗传及内毒素暴露的程度共同决定的。 === 医疗条件 === 由特应性湿疹、 过敏性鼻炎和哮喘组成的三元组被称为特应性。发展成哮喘病的最大的风险是有特应性疾病的病史，有湿疹或花粉病的患者哮喘病发病几率会非常高。哮喘与自身免疫疾病血管炎一直有关系。患有荨麻疹病史的人也可能会有得哮喘病的经历。 肥胖和得哮喘病的风险也是相互关联的，因为两者近年都持续增长。有些因素可能还在起作用，肥胖所导致的呼吸功能下降，及脂肪组织导致的促炎状态。 β-受体阻滞药药物，如心得安可能在那些易受影响的人中引起哮喘。而心血管选择性的β-受体阻滞药在那些轻度与中度疾病的患者中表现的还算安全。其它引起问题的药物有ACEI、NSAIDs和酶抑制剂。 === 恶化 === 某些哮喘病患者的病情在几周或几个月内都很稳定，但突然间会发展成急性哮喘。不同个体对多种致病因子的反应各异。由绝大多数病人的病情都可能因大量致病因子导致疾病严重恶化 可导致哮喘病恶化的家庭因素包括灰尘、动物头垢皮屑（尤其是猫狗的毛发）、蟑螂变应原和霉菌。香水是导致女人与孩子急性哮喘的常见因素。上呼吸道的病毒性和细菌性感染会加重病情。心理压力可能会导致症状恶化—人们认为压力会改变免疫系统，并且会增强气道炎症对变应原和刺激物的反应。 == 病理生理学 == 哮喘是由气管的慢性炎症引起的。这种慢性炎症导致周围平滑肌的加剧收缩。与其它众多因素相比，平滑肌的收缩导致了气管收缩和典型气喘症状的发作。 无论有无治疗，收缩都是典型的可逆转的。有时气管本身会发生变化。气管的典型变化包括嗜酸性粒细胞数量增加及网状层增厚。 慢慢地，随着黏液腺数量的增长，气管的平滑肌的会增大。其它涉及到的细胞类型包括： T淋巴细胞、 巨噬细胞、和中性粒细胞。 也可能还涉及到免疫系统的其它组成部分： 细胞因子、趋化因子、组胺和白三烯。 == 诊断 == 尽管哮喘是一种公认的疾病，但对哮喘的定义还没有一致认同。全球哮喘防治创议将哮喘定义为“一种异质性疾病，通常以慢性呼吸道发炎为特征，包含着不同的时间及强度变化的呼吸症状，如喘息、气短、胸闷和咳嗽，并伴随不同程度的呼气气流限制”。 目前还没有基于症状类型及随时间推移对治疗的反应的精确的诊断测试。如有以下病史，则应暂缓诊断为哮喘： 复发性喘息、咳嗽或呼吸困难，这些症状的发生或恶化可能是由锻炼、病毒性感染、过敏源或空气污染导致的。之后就可以用呼吸量测定法来诊断确诊哮喘。六岁以下的儿童的哮喘病很难诊断，因为他们太小了无法使用呼吸量测定法。 === 呼吸量测定法 === 呼吸量测定法是推荐用于哮喘诊断及管理控制的方法。此法是诊断哮喘的唯一最佳测试法。 如果由通过此技术测试的，FEV1在会提高超过12%的支气管扩张相应管理，摄入支气管扩张剂如沙丁胺醇后，改善超过12%，则支持哮喘的对诊断给予支持。 然而，这对有轻度哮喘病史、且当前没有发病的病人该测试结果可能是正常的。单次呼吸气息扩散能力可帮助将哮喘与COPD区分开。每隔一到二年进行一次呼吸量测定法以跟踪病人病情是否得到控制是合理的。 === 阳性支气管扩张剂（BD）可逆性试验 === 阳性支气管扩张剂可逆性试验被推荐用于哮喘诊断及管理控制的方法。此法是诊断哮喘的最佳测试法。吸入200~400mcg沙丁胺醇或相当的支气管扩张剂10-15分钟后FEV1增加≥12％且增加≥200mL，可确认为哮喘（如果增加>15％且>400mL，愈能确认）。 === 其它 === 阳性的支气管激发试验，部分患者临床上疑似哮喘，但在初始评估时可能缺乏气流受限的证据，临床上经常会进一步安排支气管激发试验以评估气道高反应性， 最常用的是吸入乙酰甲胆碱（methacholine）。这些支气管激发试验对哮喘的诊断具中度敏感性，但特异性有限，以临床判断为主。在没有使用吸入型类固醇 的病人，乙酰甲胆碱激发试验结果阴性可用于帮助排除哮喘; 但阳性试验结果并不表示一定有哮喘，因为许多非哮喘疾病也会让激发试验呈现阳性，例如过敏 性鼻炎、肺阻塞、囊性纤维化、支气管肺发育不良等。 其它支持性证据包括：呼气流量峰值中的区别存在＞20%的变化，至少持续二周，每周三天， a ≥20%吸入通过沙丁胺醇、吸入皮糖质激素或强地松后，对流量峰值后续治疗的提高＞20%，或 a ≥20%流量峰值后期对引发剂的暴露于触发剂后的降低＞20%d。试验呼吸流量峰值比呼吸量测定法更易变，然而，不推荐常规诊断使用。 此法可能对中度或重度疾病的患者对病情每天的监控及对检查新药效果有用。 也可能对引导治疗急性发作有帮助。 === 分类 === 哮喘的严重度分类是根据症状频率、每秒用力呼吸量（FEV1），及呼气流量峰值。 哮喘的致病因分类是根据症状是否由过敏源（特应性）或非过敏源（非特应性），而分为特应性（外来的）或非特应性（固有的）。 当基于严重性对哮喘分类时，此时还没有明确的方法在此系统外区分哮喘的不同子类。寻找方法识别子类来响应不同治疗类别是当前哮喘研究的重要目标。 尽管哮喘是阻塞病情病症，但它不是慢性阻塞性肺病的一部分，因为此术语明确指的是不可逆转的疾病的组合类型，例如支气管扩张、慢性支气管炎和肺气肿。与这些疾病不同，哮喘的气管阻塞通常是可逆的；然而，如果不治疗，由于气管重塑，哮喘的慢性炎症可能会导致肺部阻塞不可逆转。与肺气肿相比，哮喘影响细支气管，而非肺泡。 ==== 支气管哮喘 ==== 急性支气管哮喘通常指“哮喘发作”。典型症状是呼吸短促、喘息和胸部紧迫胸闷。尽管这些是哮喘的典型症状，有些人主要把咳嗽当作主要症状，在重度情况下，空气流通很大程度上可能会被破坏，因此不会听到呼吸喘鸣。 哮喘发作时的症状包括呼吸辅助肌（胸锁乳突肌和脖子颈部斜角肌），可能会有逆脉（脉搏在吸气时微弱，在呼气时变强），及胸腔的充气过量。可能由于缺氧导致皮肤和指甲变蓝色。 轻微恶化时，呼气流量峰值（PEFR）为 ≥200 L/分钟或 ≥50%最佳预计预估值。中度被定义为在80和200 L/分钟之间，或25%至50%最佳预计之间最佳预估值之间，而重度被定义为在小于或等于80 L/分钟或小于等于25%最佳预估值预计。 急性重度哮喘，之前以哮喘持续状态闻名，是指急性哮喘发作，且对支气管扩张剂和皮质类固醇的正常治疗皆无反应。半数发作病例都是由与由于其它因素导致的，原因包括过敏源、空气污染或不充分或不适当使用药物。 脆性哮喘是一种以复发性和重度发作为特征的哮喘。第一种1型脆性哮喘是无论大剂量给药之外的，除强烈药物外宽高峰流量变化的疾病。第二种脆性哮喘是情况得到控制的突发性严重恶化哮喘2型脆性哮喘以控制良好的哮喘为基础，伴以突然严重的恶化。 ==== 运动诱发 ==== 不管是对于有哮喘的人来说，还是没有哮喘的人来说，运动都可能引起支气管收缩。运动会引起大多数哮喘病人的支气管收缩，也会引起20%非哮喘病人的支气管收缩。在运动员中，这种情况大多发生在优秀的运动员身上，比率从3%的雪橇竞赛者到50%的自行车运动员到60%的越野滑雪者。而且在任何天气条件下都有可能发生，但当遇干燥及冷空气时，会更常发生。吸入 beta2受体激动剂不会提高没有哮喘病的运动员的竞技表现，但是，口服剂量可能会提高他们的持久力及力量。 ==== 职业因素 ==== 由于工作场地的暴露的结果（或由于工作场地使哮喘恶化），哮喘通常被报道为职业病。但许多案例没有报道或认可为这一类。据估计有5–25%的成人哮喘案例都与工作有关。 几百个不同的原因与最常见物质的相关联，这些物质包括： 异氰酸酯、谷物和木屑、 树脂、焊料、乳胶、动物和醛类。会出现高风险问题的相关职业有：喷漆工、面包师和从事食品加工、 护士、化学工作者、与动物接触的从业人员、电焊工、理发师和木材工人。 === 鉴别诊断 === 许多其它不同的病症情况也可能引起与哮喘相似的症状。 在儿童中，其它一些上呼吸道疾病，如过敏性鼻炎和鼻窦炎应该被考虑进去，还有其它一些呼吸道阻塞的原因包括： 异物吸入、气管狭窄或喉气管软化、血管环、增大的淋巴结或颈部肿块。在成人中，慢性阻塞性肺病、充血性心力衰竭、呼吸道肿块、以及由血管紧张素转化酶抑制剂导致的药物引起的咳嗽都应当在诊断中被考虑进去。在儿童与成人中，声带功能障碍能仅仅会表现出来的表现可能相似。 慢性阻塞性肺病可与哮喘共存，并且可能以慢性哮喘病的并发症的形式发病。65岁以后，有阻塞性呼吸道疾病的大多数人都会患有哮喘和慢性阻塞性肺病。在此条件下，慢性阻塞性肺病可以通过细支气管由中气道中性粒细胞的增加、管壁厚度的异常增大和肌肉光滑度的增加来区分。然而，由于慢性阻塞性肺病与哮喘的处理原则类似，因此通常不会进行此级别的检查：长效β2受体制效剂（LABA）或长效抗胆碱药物（LAMA）与戒烟。。它在症状方面与哮喘极其相似，并与对吸烟的更多暴露、年纪增大、支气管扩张剂管理后的症状可逆性变少，及特应性的家庭历史的可能性降低。 == 预防 == 目前用以预防哮喘发展的措施，其有效性的证据还很薄弱。有有些成功的措施包括：控制对烟的吸入（不论是在子宫内还是在出生后）、母乳喂养、在日托中心或大家庭中，控制在有烟环境中的暴露，但还没有足够的证据支持此观点。早期接触宠物可能有帮助。而在其它时期接触宠物的结果，在有些情况下却也是不确定的，并且仅建议若对该宠物出现过敏症状时，应把宠物送走。怀孕期间的饮食限制或母乳喂养没有效，因此并不作推荐。减少或消除工作场所中为人们所知的化合物可能会有帮助。 == 处理 == 虽然哮喘尚无治疗方法，但症状可能得到明显的提高改善。应该制定一个特定的、定制的主动监控及管理症状的计划。此计划应该包括减少过敏源暴露的降低、测试以评估症状的严重性及药物的使用。应该写下治疗计划并根据表现的症状建议调整治疗方案。 对哮喘最有效晓的治疗是找到引发哮喘的原因，例如吸烟、宠物、或阿司匹林并减少对这些因素的接触。如果避免接触这些引起哮喘的措施不充分，推荐使用药物治疗。在其它事物中，对药制品剂的选择是基于病情的严重性及症状发生的频率。对哮喘特定的药物在广义上被划分为快速作用的及长期作用的类别。 极少有哮喘症状、未曾因哮喘而半夜醒来、 过去一年未曾发生恶化、且 FEV1 正常的病人平时不需使用控制型药物，当哮喘发作时才使用短效乙二型交感神经刺激剂（SABA）治疗。如果出现轻度持续性疾病显现出来（一周二次病发），推荐使用支气管扩张药短期的缓解症状。 在偶发哮喘的情况下，不需要其它的药物。如果出现轻度持续性疾病显现出来（一周二次病发），推荐使用低剂量吸入皮质激素或者口服白三烯拮抗药或肥大细胞稳定剂。对于每天都发病的人来说，应该使用中高剂量的吸入皮质激素合并长效 β 肾上腺素能受体激动剂（LABA）。在中度或严重恶化的情况下，长效抗胆碱药物（LAMA）与口服糖皮质激素可以加入治疗中。 === 改变生活方式 === 避免接触诱发病因是提高疾病控制及阻止发病的主要方法。最常见的病因包括过敏源、吸烟（烟草及其它）、空气污染、非选择性β受体阻滞剂、和包含亚硫酸盐的食物。吸烟及吸二手烟（被动吸烟）可能会降低药物的有效性，如：皮质类固醇。尘螨控制措施，包括空气过滤、化学品消除螨虫、真空处理、床垫罩及其它方法对哮喘症状的控制并无完全无效。 === 药物治疗 === 用于治疗哮喘的药物被分为二大类：快速救援药物用于治疗急性症状；及长期控制药物用于预防病情恶化。 目前哮喘的给药方式多为吸入剂，提供吸入型药物治疗使用吸入器可分为四大类： 压力定量吸入器（pMDI） 干粉吸入器（DPI） Accuhaler（准纳吸入器） Breezhaler（微型吸入器） 缓释型气雾吸入器（SMI） 噻托溴铵通常用于维持性支气管扩张剂附加治疗 雾化器（Nebulizer） 可轻敲雾化器减少残余容量，持续慢速呼吸至无气雾为止 快速作用 短期作用短效beta2-肾上腺素受体激动剂（SABA），非诺特罗（“备劳喘”Berotec ®）是针对哮喘症状的一线治疗药物。 抗胆碱能剂药物，如异丙托溴铵，当用与受体激动剂（SABA）一同在中度与重度症状下使用时，会产生提供更多更大的益处。如果病人无法忍受 SABA，也可以使用抗胆碱能支气管扩张剂。 使用时间较长、选择性较少的肾上腺素能受体激动剂，如，吸入肾上腺素，与 SABA 有相似的功效。然而由于对过度心脏刺激的考虑，并不推荐使用。 长期控制 类固醇通常被认为是对哮喘病长期控制的最有效的治疗。除非在重度持续疾病的情况下会使用口服糖皮质激素，在其它情况下，通常都会采用吸入的形式。通常建议，根据症状的严重性，每天只使用一到两次吸入剂型。 长效 β 肾上腺素能受体激动剂（LABA）如沙美特罗和福莫特罗，当于吸入糖皮质激素一同使用时，可提高对哮喘的控制，至少提高在成人中对哮喘的控制。此效果在儿童哮喘病治疗中还不明确。在没有类固醇的情况下使用时，会增加严重的副作用的风险，并且甚至与皮质类固醇一同使用时，也会或多或少的增加风险。 长效抗胆碱药物（LAMA）例如噻托溴铵，是一种长效、专一性的抗胆碱剂，在呼吸道中与平滑肌接受体作用，可使平滑肌放松。国际实验证实，使用吸入性类固醇搭配LABA等控制型药物治疗的哮喘病患，搭配噻托溴铵可以有效降低哮喘的严重恶化达31%。于2020年全球哮喘倡议组织（GINA）更新的哮喘照护指引中，也首次加入LAMA可用在每日吸入性类固醇外的附加治疗。 白三烯拮抗药（例如，孟鲁司特和鲁司特）也可以同吸入糖皮质激素外一同使用，尤其是也可以与于沙美特罗（LABA）共同使用。目前还没有足够的证据支持其在急性恶化中的使用。五岁以下的儿童，吸入糖皮质激素后，更倾向于辅助治疗。 肥大细胞稳定剂（如色甘酸钠）属于皮质类固醇外，另一个不是首选的选择。 分娩方式给药方式 药物最典型的供给是以定量雾化吸入器（MDIs）与哮喘连接子储雾罐的结合的方式或以干粉吸入剂的方式。连接子储雾罐是一种吸塑圆筒，它将药物与空气混合，使对药物的足量吸入更便利。也可以使用喷雾器。喷雾器和连接子储雾罐在从轻度到中度症状的治疗中有同等功效，但还没有足够的证据二者在对重度总症状的治疗中是否存在差别。 不良反应 以常规剂量长期使用吸入糖皮质激素需承担不良反应的风险。不良反应主要为引发白内障及身高轻微变低。 === 其它 === 当哮喘对正常药物没有反应时，可以选择其它可用于突发事件管理和预防突然发作的方法。对于突发事件管理，其它选择包括： 在饱和度降到92%以下时，可以用氧气用来减轻缺氧。 当用于重度急性哮喘发作的其它治疗时，* 硫酸镁静脉给药已经被证明可以提供支气管扩张效果。 氦氧混合气，是氦气和氧气的混合物，也许也可以用于重度的无反应的情况下。 静脉给予注射沙丁胺醇并没有现有证据支持，因此只能用于极端情况下。 甲基黄嘌呤（例如，茶碱）曾被广泛应用，但并未被添加到对吸入 β激动剂的效果产生显著增强中。在急性恶化状况下的使用有着广泛的争议。 分离麻醉药氯胺酮从理论上来讲是有用的，当病人快无法呼吸时，需要使用插管法和人工呼吸；但是，没有临床实验的证据支撑这个理论。 对于患有重度持续哮喘的病人来说，当病情不能被吸入皮质激素控制时，可以尝试受体激动药（LABA）支气管热整形手术是可能的选择。may be an option.这就涉及到将温热热能法通过一系列支气管镜检传递到气道壁。虽然头几个月它有可能增加哮喘病发病频率时，但却有可能会减低后续的发病率。一年以后的效果就无法得知了。 === 替代疗法 === 许多哮喘病人，如患有其它慢性病的病人，可使用替代疗法；研究表明大约有50%病人使用一些非正统疗法。几乎没有数据证明多数治疗方法的有效性。没有足够的证据支持维生素 C 的使用。不推荐使用针灸疗法，因为没有足够的证据证明它的有效性。空气电离子器没有显示任何证据表明他们能改善哮喘的症状或有益肺部的功能；这同样可用于正极和负极的超声波负离子发生器。 "手法治疗"，包括正骨术、脊椎按摩疗法、物理治疗和呼吸治疗方法，没有足够的证据支撑他们在治疗哮喘中的使用。用来控制换气过度的布捷伊科气功可能会导致药物使用的减少，但是不会对肺功能产生影响。因此一个专家小组觉得没有足够证据支持其使用。 == 预后 == 哮喘预后通常是很不错的，尤其对病情较轻的儿童来说。在过去的几十年中，由于对病情良好的认识和改善，死亡率已经降低。到2004年，在全球范围内导致了1亿9千4百万人患中度或重度残疾（其中，1千6百万都来自低收入和中等收入国家）。在儿童时期诊断的哮喘病，半数病人在十年之内都不用再确诊。对气道重塑进行观察，但是不知道这些是否会带来有害或是有益的改变。由皮质类固醇进行的早期治疗应该可以阻止或改善肺功能衰竭。 == 流行病学 == 2019年，全球约有2.62亿人受哮喘影响，大约46万人因此失去生命。不同国家的哮喘得病率不同，流行率在1%到18%之间。这在发达的比在发展中国家更常见。因此会发现得病率在亚洲、东欧和非洲较低。在发达国家，生活贫困的人中得病率比较高，而在发展中国家，生活富裕的人得病率比较高。这些现象产生的原因还们无法得知。低收入及中等收入家庭的死亡率达到80%以上。 尽管患有哮喘的男孩数量是女孩的两倍，重度哮喘的发病率却是相同的。与此相反，成年妇女患有哮喘的机率比成年男子高，并且比起年老的成年人，在年轻的成人中更常见。哮喘在各年龄组均有分布。儿童高于青壮年，3岁左右出现一个发病高峰；老年人群再次出现增高趋势。14岁以前，男女患病比例大概是2:1，成年期之后女性患病率反而高于男性。在一个家族中，后出生者的患病率较先出生者的低。原因请参见上文“卫生假说”。约40％的患者有阳性家族史，亲缘关系越近，患病风险越高；先证者病情越重，亲属患病率越高，病情也越重。 全球范围内的哮喘得病率在20世纪60年代和2008年之间大幅增长，并自20世纪70年代被认为是主要的公众健康问题。 哮喘在发达国家的罹患率高于发展中国家，城市高于农村。这提示本病与城市化有一定关系。在其它类型的过敏性疾病中，也可以看到这种现象，这提示伴随城市化而来的致病因素，其影响是遍及全身的。从20世界90年代开始，哮喘的得病率在发达国家趋于平稳，而在发展中国家快速增长。。发展中国家的患病率仍处于上升阶段。提示人群的哮喘患病率可能存在上限，这个上限或许反映的是哮喘易感基因的携带率。哮喘影响了美国大约7%的人口，影响了英国大约5%的人口。加拿大、澳大利亚和新西兰的发病率在14%~15%。 == 历史 == 哮喘早在古埃及就已发现，当时治疗方法是饮用名为西腓（Kyphi）的香料混合物。哮喘的英文名称asthma的词源是古希腊文aazein，意指“急促的呼吸”，这个名词首次出现于《木马屠城记》。到公元前450年时，希波克拉底正式的以特定呼吸道问题来为哮喘命名，以希腊词“喘息（panting）”作为现代名称的基础。希波克拉底发现类似哮喘的症状多半是发生在园丁者和金属工身上。公元前200年时，人们认为有些哮喘可能是是与情绪有关。公元200年左右，盖伦写了关于哮喘的文章，特别提及它是由不完全或完全的支气管阻碍所造成。1190年时犹太教教士与医师摩西·迈蒙尼德写了一篇有关哮喘的预防、诊断和治疗的论文。17世纪时意大利医师贝尔纳迪诺·拉马齐尼注意到了哮喘和有机粉尘之间的关连。 在1873年，现代医学中第一批有关此主题的论文尝试地解释了此病的病理生理学，而在1872年就有一篇论文提到说哮喘可以通过使用氯仿搽剂揉搓胸部得到治愈。在1880年，药物治疗总结了静脉药剂，被称为匹鲁卡品。在1886年，博斯沃思总结出哮喘与花粉病之间的关联。肾上腺素在1905年首次被引入到哮喘的治疗中。口服类固醇在20世纪50年代开始用于治疗哮喘，而吸入性皮质类固醇和选择性的短效 β 受体激动剂在20世纪60年代得到广泛应用。 在20世纪30到50年代，哮喘被列为“神圣的七种身心病”（"holy seven" psychosomatic illnesses）之一。哮喘的病因被认为是由心理原因导致的，而且治疗也能通过心理分析和其它谈话疗法为基础。由于心理分析师把哮喘解释为孩子由于母亲的原因而压抑的哭声，他们认为治疗抑郁症对患有哮喘的病人来说尤其重要。 1901年开始使用支气管扩张剂来治疗哮喘，而直到60年代开始发现到哮喘不只是单纯的支气管收缩，而是一连串的发炎反应，因此才将消炎药加入疗程之中。 == 参见 == 运动引起的哮喘 == 参考文献 == 《常春月刊》261期2004年12月号台视文化事业第64～67页 《民众日报》2009年5月28日报导：哮喘病患术前准备影响手术安全，转述PChome新闻。 Eric D. Bateman; et al. Global Strategy for Asthma Management and Prevention 2010 (PDF). Global Initiative for Asthma (GINA). [2011-09-20]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-15） （英语）. 引文格式1维护：显式使用等标签 (link) Russell Blair; et al. Asthma and Related Disorders. Merck & Co., Inc. [2011-09-20]. （原始内容存档于2015-03-29） （英语）. 引文格式1维护：显式使用等标签 (link) Anthony S. Fauci; Eugene Braunwald, Dennis L. Kasper. Harrison's Principles of Internal Medicine. US: McGraw-Hill Professional. 2008. ISBN 978-0071466332. 陆再英; 钟南山. 内科学. 北京: 人民卫生出版社. 2008. ISBN 978-7-117-09652-2. 陈灏珠; 林果为. 实用内科学. 北京: 人民卫生出版社. 2009. ISBN 978-7-117-11864-4. 李甘地; 来茂德. 病理学. 北京: 人民卫生出版社. 2001. ISBN 7-117-04073-4. Vinay Kumar; Abul K. Abbas. Robbins and Cotran Pathologic Basis of Disease. Pennsylvania: Elsevier. 2005. ISBN 0-8089-2302-1. == 外部链接 == 哮喘照护手册 天气转凉！口罩戴不住，咳嗽咳不停，当心肺部警讯　胸腔专科医师图文解说 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 开放目录项目中的“哮喘”
肺栓塞（pulmonary embolism，PE）是体循环的各种栓子（内源性或外源性栓子）阻塞肺动脉或其分支，从而引起肺循环和呼吸功能障碍的一组疾病或临床综合征。肺血栓栓塞（pulmonary thromboembolism，PTE）为最常见的肺栓塞，其为来自静脉系统或右心的血栓阻塞肺动脉或其分支所致的疾病，全名肺动脉血栓栓塞（pulmonary artery thromboembolism）。 肺栓塞一般指急性肺动脉栓塞，少数为慢性肺动脉栓塞。肺栓塞的症状有呼吸困难、吸气时胸痛，以及咳血等等，也可能会出现下肢静脉血栓的症状，使下肢产生红、肿、痛等情形。肺栓塞的症状有氧气浓度降低、呼吸急促、心跳加速，以及些微发热。严重的病例可能会出现昏厥、休克，甚至猝死等。 肺栓塞时常肇因于下肢血栓行至肺部。而血栓形成的风险因子有罹患癌症或某些遗传疾病、卧床过久、吸烟、中风、使用激素替代疗法、怀孕、患有肥胖、曾接受过某些手术。有些案例的肺栓塞是由气泡、脂肪栓塞或羊水所造成的。诊断时需要结合临床症状及检验结果来做确诊。如果风险较低，可以检测D-dimer来排除可能的情形。肺血管电脑断层摄影、肺脏血流灌注扫描，或照腿部超声波等等。深静脉栓塞与肺栓塞可以合称为静脉血栓栓塞（venous thromboembolism，VTE）。 预防肺栓塞发生有以下方法，如术后尽快活动、久坐时进行腿部运动，在某些手术后使用抗凝剂。治疗时需搭配使用抗凝剂，像是肝素、华法林或是某种直接口服抗凝血剂（简称为 DOACs）等，以上皆建议至少使用三个月。严重的病例可能需要﻿﻿血栓溶解用药，例如经由静脉或插导管给抗凝血药组织纤维溶酶原活化剂（简称为 tPA）或是接受手术（如 肺栓塞取栓术﻿ 。如果病患状况不适合使用抗凝剂，可考虑使用暂时性下腔静脉过滤器。 在欧洲，一年约有 43 万人罹患肺栓塞，在美国，一年约有 30 到 60 万名病例，其中约有 5 万到 20 万起致死案例，男女患病比例几乎均等。随着年龄增加，罹患此症越见普遍。 == 参见 == 深静脉血栓 == 参考资料 ==
深静脉血栓（英语：Deep vein thrombosis，缩写：DVT）是在深静脉形成的血栓，常形成于下肢或骨盆部位深处的静脉。有时也形成于上肢的静脉（这被称为Paget-Schrötter综合症）。 == 诱因 == 近期接受外科手术、住院、长期缺乏活动（例如在长程航班中）、吸烟、肥胖、年长、服用特定药物（例如雌性激素或促红细胞生成素）以及先天的血栓形成倾向等因素会提高形成深静脉血栓的风险。服用复合口服避孕药或处于产后护理期的妇女由于雌性激素水平上升而有更高的风险形成深静脉血栓。 === 旅行血栓症 === 旅行血栓症是指旅行者形成深静脉血栓。也有使用“经济舱综合征”或“经济客位综合征”来描述这个症状。乘坐飞机远途旅行的人通常易患旅行血栓症。深静脉血栓可以引起肺栓塞这一严重并发症。 旅行者形成血栓可能是缺乏活动、脱水和隐藏因素的共同作用。在飞行途中的环境因素也可能与此有关。尽管和飞行有关系，但这个问题是和缺乏活动联系在一起的，所以乘坐巴士、火车和汽车的旅行者也有同样的风险。 患有易形成血栓疾病（如抗磷脂综合征或癌症）的人患病风险会高出很多。风险最高的人群包括老人、有严重疾病（例如癌症）的病人、最近接受矫形外科手术（腿或膝盖）的人以及孕妇。一些研究者认为耐力类运动员也是高危人群。 世界卫生组织的WRIGHT（World Health Organisation Research Into Global Hazards of Travel）项目研究了旅行和静脉血栓（包括深静脉血栓和/或肺栓塞）的关系。据该项目报告，形成静脉血栓的风险大约在乘坐长程航班（大于4小时）后翻倍。其他让旅行者长时间保持坐着不动的旅行方式也会增加风险。风险随着旅行时间和其他旅行者具有的静脉血栓风险因素增长。 == 症状 == 深静脉血栓出现时可能没有症状，但多数情况下四肢会疼痛、肿大、发红、发热，可能使浅静脉胀大。深静脉血栓可能引起的最严重的并发症是血栓分裂流入肺部引发的肺栓塞。未经治疗的下肢深静脉血栓引发肺栓塞而导致死亡的概率是3%。由上肢深静脉血栓导致的死亡非常罕见。 == 流行病学 == 深静脉血栓影响约5%的人群。 == 诊断 == 常用血液D-二聚体检测和对静脉的多普勒超声检查诊断深静脉血栓。有时，深静脉血栓的诱因需要进一步检查。 == 预防 == === 旅行者 === 有证据显示在旅行时穿压力袜或紧身衣可以减少在长程航班上形成深静脉血栓的情况。2001年的一个随机对照研究比较了2组长程航班乘客，其中一组穿紧身袜类而另一组不穿，并对所有那些乘客进行扫描和血液测试以检查深静脉血栓情况。结果显示10%没有穿紧身袜类的乘客出现了无症状的深静脉血栓。而穿了紧身袜类的一组没有出现深静脉血栓。研究者由此认为，穿弹性紧身袜类可以减少长程航班旅客出现深静脉血栓情况。 其它预防措施包括摄取足够水分（饮水，尽量不饮用含酒精和咖啡因饮料）、走动和活动小腿肌肉。有风险因素的旅行者应该寻求医疗建议并考虑预防性治疗。 坐在靠窗座位的飞机乘客，因为较不易起身走动，出现深静脉血栓的风险更大。 == 参考资料 == == 参考文献 == == 外部链接 == （英文）Economy-Class Syndrome and Deep Vein Thrombosis （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）North American Thrombosis Forum （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）Antithrombotic and Thrombolytic Therapy, 8th Ed: ACCP Guidelines. Chest (American College of Chest Physicians). June 2008, 133 (6 suppl b–C). （英文）International Society on Thrombosis and Haemostasis （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）DVT patient information
肝硬化（英语：Cirrhosis）指的是肝脏因长期受到伤害，导致最后无法正常运作。肝硬化是漫长的过程，在早期通常没有症状，随着疾病的发展，患者可能开始感到容易疲倦、虚弱、下肢水肿、皮肤泛黄、容易瘀青、产生腹水、或是在皮肤上见到如蜘蛛般延展的血管等等。腹水一旦发生就可能发生自发性细菌性腹膜炎。其他与肝硬化相关的疾病与症状还有肝性脑病变、由于曲张的食道静脉破裂而造成的吐血、肝肾症候群、以及肝癌等。肝脑病变可能造成患者意识混乱甚至陷入昏迷。 肝硬化最常见的原因包括酒精、乙型肝炎、丙型肝炎、以及非酒精性脂肪性肝炎等。一般而言，连续数年每日饮酒超过2－3杯，就可能会造成肝硬化，而非酒精性脂肪肝则有许多原因，包括：体重过重、糖尿病、高脂血症与高血压。其他较不常见造成肝硬化的原因还有自体免疫性肝炎、原发性胆汁性肝硬化、血色沉着病、药物影响与胆结石。病理上，肝硬化的病人的肝脏组织会被疤痕组织取代而无法正常工作，造成肝功能的丧失。肝硬化的诊断需要抽血检验、影像学检查或肝脏切片检查。 部分肝硬化病因如乙型肝炎等，可以靠疫苗接种预防。肝硬化的治疗依其原因而不同，但其治疗目标大多是减缓疾病恶化的速度，并减少并发症的发生。一般会建议肝硬化病人戒酒，而乙型肝炎和丙型肝炎患者可能能接受抗病毒药物治疗。自体免疫性肝炎可以用类固醇治疗。胆烷酸可能对胆管阻塞造成的肝硬化有帮助。药物治疗也对肝硬化的常见并发症有帮助，如水肿、肝脑病变、食道静脉曲张等。严重的肝硬化病人可能可以接受肝脏移植。 肝硬化每年造成的死亡人数，自1990年的80万人攀升到2013年的120万人，120万人当中有38.4万人是由于酒精造成、35.8万人是由于患有丙型肝炎，而乙型肝炎则造成了31.7万人丧生。在美国患有肝硬化的男性多于女性。最早关于肝硬化的可考证记载，是由希波克拉底于前5世纪所描述。 == 症状 == 食欲减退、恶心、呕吐；面容消瘦、憔悴，病情严重者，面部颜色变黑，嘴唇呈黑紫色，眼角有色素聚集，临床上称之为肝病面容。 体重下降、疲倦乏力；由肝功能不全、各种代谢障碍，尤其是蛋白质合成不足所致。 上腹或肝区疼痛、腹泻、腹胀。 肝功能减退，影响凝血因子合成，导致牙龈、鼻腔及皮肤出血等；由于凝血因子合成障碍及脾功能亢进，皮肤黏膜可有瘀点。 皮肤可有小血管扩张形成的血管痣，因形似蜘蛛而被称为蜘蛛痣；手掌大小鱼际处常发红，加压可褪色，称之为肝掌；有的有轻度黄疸； 肝脏增大，质地变硬，有触痛或叩痛；晚期因肝脏硬变萎缩而不易触及；脾脏一般也出现肿大、质硬。 由于肝功能失调，导致肝门静脉高压，流入肝脏的血流阻力增加，可出现腹壁静脉曲张，静脉流向脐上或脐下。 晚期可以出现腹水，有时伴有胸水。 肝性脑病：是肝功能衰竭末期的表现，重者处于昏迷状态。 == 参考文献 == == 外部链接 == 肝硬化生物诊疗 Cirrhosis of the Liver at the National Digestive Diseases Information Clearinghouse (NDDIC). NIH Publication No. 04-1134, December 2003. Leberzirrhose （页面存档备份，存于互联网档案馆） Netdoktor, von Mareike Müller, September 2014 Cirrhosis （页面存档备份，存于互联网档案馆） at the National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases (NIDDK), April 2014.
脂肪肝是脂肪性肝病（英语：fatty liver disease，FLD）的简称，又叫肝脂肪变性（hepatic steatosis，HS）、肝积脂病或肝性肥胖症，是肝脏中积聚过多脂肪的状态，以含甘油三酸酯的巨液泡形式积累在肝细胞中，而造成脂肪变性。虽然有不同原因，但一般认为脂肪肝在全世界范围内都是发生在酗酒（即酒精性脂肪肝，简称酒精肝）和肥胖（不管有没有胰岛素抗性；属于非酒精性脂肪肝）人群的单一疾病；脂肪肝还与其他影响脂肪代谢的疾病相关。 非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）分为非酒精性脂肪肝（NAFL）和非酒精性脂肪性肝炎（NASH），前者定义为存在 ≥ 5%的肝脂肪变性，但没有气球样变的肝细胞损伤证据，后者定义为存在 ≥ 5%的肝脂肪变性，且伴有肝细胞损伤的炎症（例如气球样变），可并发或不并发纤维化。 从形态上很难分辨酒精性脂肪肝和非酒精性脂肪肝，它们都在不同阶段显示微囊泡和巨囊泡脂肪改变。轻度的脂肪肝通常可逆。 == 病因 == 脂肪肝主要与相关酒精和代谢综合症（糖尿病、高血压和血脂障碍（Dyslipidemia））有关。但也可能是下列一种或多种原因： 代谢：无β脂蛋白血症（Abetalipoproteinemia）、糖原贮积病（glycogen storage disease）、复发性发热性非化脓性结节性脂膜炎（Weber-Christian disease）、Wolman氏病、妊娠急性脂肪肝（acute fatty liver of pregnancy）、脂肪营养不良（lipodystrophy） 营养：肥胖、营养不良、完全肠胃外营养、严重体重减轻（过度减肥）、再喂养综合征（refeeding syndrome）、小肠绕道手术（jejuno-ileal bypass）及伴有细菌过度生长（Small bowel bacterial overgrowth syndrome）的空肠胃绕路手术（gastric bypass）、憩室病（diverticulosis） 药物和毒素：胺碘酮、氨甲蝶呤（methotrexate）地尔硫卓、抗逆转录病毒药物、糖皮质激素，三苯氧胺、环境肝毒素（hepatotoxin，如磷、毒蘑菇） 其它：炎症性肠病、HIV、丙肝（特别是基因型3）。 其中非酒精性脂肪肝（NAFLD）是由除酒精外的其他原因让肝脏中脂肪堆积过多而造成，并具有胰岛素抵抗的特性。代谢症候群（如糖尿病、肥胖、高血压）、高果糖饮食和高龄会增加罹患肝细胞癌的风险，其中体重过重是造成该疾病的最大危险因子。非酒精性脂肪肝疾病主要有两种类型：单纯脂肪肝（NAFL）和脂肪肝炎（NASH）。非酒精性脂肪肝通常不会发展为肝损伤或脂肪肝炎，但它可能导致肝硬化、肝癌、肝衰竭或心血管疾病等并发症。 == 诊断 == 脂肪肝的诊断主要通过影像学检查（超声波、CT等）、肝功能化验以及实验室检查来确诊，同时患者可以通过临床表现来判断自己是否患有脂肪肝，通常脂肪肝的临床表现有食欲不振、乏力、恶心呕吐、腹胀、肝区隐痛以及肝脏肿大等，如果只是通过单一的肝功能化验检查转氨酶升高，患者还应该通过其它检查排除是否因为病毒性肝炎、肝硬化、肝结核等导致转氨酶升高。 对于非酒精性脂肪肝而言，诊断的方法是透过排除其他脂肪肝的潜在原因进行肝脏活检。 === 超声波诊断标准 === 脂肪肝超声诊断标准： 肝实质点状高回声 (回声水平肝高于脾 )； 后场回声衰减； 肝内脉管显示不清。 脂肪肝倾向超声诊断标准：内部回声偏强、细密，后方声衰减不明显，血管网络欠清。 注：脂肪肝倾向可导致血小板相关参数变化（脂肪肝倾向组与脂肪肝组、肝无异常发现组及健康对照组比较，其血小板计数（PLT）与平均血小板体积（MPV）均有显著性差异，PLT均数均比所比较的三组显著增高，而 MPV值则比所比较的三组显著降低），了解高脂血症患者血小板相关参数的变化，有助于临床判断脂肪肝的发展。高脂血症诊断标准：以成年人空腹血清总胆固醇 >= 5.72 mmol/L或 (和 )三酰甘油 > 1.70 mmol/L，诊断为高脂血症。 == 治疗和预防 == 脂肪肝通常的治疗为热量以及饮食控制，体重减轻能够使脂肪肝患者的血清ALT(丙胺酸转氨酶)降低，有氧运动和无氧阻力训练都能显著降低肝脏脂肪含量，并改善胰岛素敏感性和BMI指数。曾经有报道指出重度脂肪肝患者在长时间减肥后会痊愈。 其中非酒精性脂肪肝的治疗方法主要是通过适当饮食与运动将体重减轻。 == 并发症 == 严重者可能造成肝硬化、肝癌、食管静脉曲张。 == 参见 == 肝硬化 肝癌 == 参考资料 == == 外部链接 == American Association for the Study of Liver Disease （页面存档备份，存于互联网档案馆） American Liver Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） 放射学协作超文本：00474 Photo at Atlas of Pathology （页面存档备份，存于互联网档案馆） 脂肪肝知多少 - 国民健康署
酒精性肝病 (英语：Alcoholic liver disease，ALD), 也称为酒精相关性肝病 (alcohol-related liver disease ，ARLD), 这个名词涵盖因为过度饮酒所导致的肝脏状况，包括酒精性脂肪肝(alcoholic fatty liver, AFL)、酒精性肝炎、以及伴随肝脏纤维化或肝硬化而在的慢性肝炎及其并发症。 酒精性肝病是西方国家的人发生肝病的主要原因。虽然脂肪变性 (脂肪肝) 会发生在任何长期大量饮酒的人身上，这个过程属于短暂，而且可逆转。重度饮酒者有超过90%会发展出脂肪肝，而大约有25%会发展为更严重的酒精性肝炎，以及有15%会最终变成肝硬化。 全球酒精性肝病患者估计有数百万，但因缺乏诊断标准而没有准确数字。 == 风险因素 == 已知会导致酒精性肝病的风险因素是： 饮酒量：每天摄入40克纯酒精，持续数年会导致酒精性肝病。男性每天摄取60-80克（在美国的酒精标准单位是14克，即1.5液体盎司蒸馏酒、5液体盎司葡萄酒、或是12液体盎司啤酒。每6罐一包装的啤酒（含有5%酒精浓度（ABV），等于喝下84克酒精，刚好超过上限），或是女性每天摄取20克的酒精，持续20年或更长时间，会显著让罹患肝炎和肝纤维化的风险增加 （6%至41%）。10%-20%的慢性重度饮酒者会发展为晚期酒精性肝病。 饮酒模式: 在用餐时机之外饮酒，会让酒精性肝病的风险增加3倍。 性别：女性罹患酒精相关性肝病的几率是男性的两倍，并且可能会在较短的饮酒历史和较少的摄取量情况下罹患。女性肠道中分泌的醇脱氢酶较少、体脂肪比例较高、身体总含水量较低、以及由于月经周期引起的脂肪吸收变化，是造成这种现象的原因。 肝脏疾病: 乙型病毒性肝炎、丙型病毒性肝炎、遗传性血色素沉着症、α1-抗胰蛋白酶缺乏和非酒精性脂肪性肝炎等会增加发生酒精性肝病的风险。 遗传因素：某些遗传因素易导致酗酒和酒精性肝病。同卵双胞胎的两人比异卵卵双胞胎两人更容易成为酗酒者和发展为肝硬化。人体参与代谢酒精的酶具有多态性，如抗利尿激素（ADH)、醛脱氢酶、细胞色素P45D 2E1酶、线粒体，其中的功能障碍，和细胞因子的多态性，能部分解释遗传成分的影响。但目前还没能找出特定的多态性与酒精性肝病之间的确定关系。 膳食：营养不良，尤其是维生素A和维生素E缺乏，会阻止肝细胞再生，而加重酒精所引起的肝损伤。这部分特别令人担忧，因为酗酒者通常由于饮食不当，厌食症、和脑病变而导致营养不良。 药物：对乙酰氨基酚、异烟肼、甲氨蝶呤、β-胡萝卜素和维生素A等与酒精一起摄入会加剧肝损伤。 香烟：吸烟会使患酒精性肝病的风险增加3倍。 == 病理生理学 == 目前对于酒精性肝病生成的机制尚不完全清楚。有80%的酒精会透过肝脏完成解毒。长期饮酒会导致促炎细胞因子（肿瘤坏死因子-α（TNF-alpha）、白细胞介素-6（IL6）、和白细胞介素-8（IL8））、氧化应激、脂质过氧化、和乙醛毒性的分泌。这些因素导致肝细胞的发炎、细胞凋亡、和最终的纤维化。对于为何这种情况只发生在少数人的身上，原因尚不清楚。此外，肝脏具有巨大的再生能力，纵然75%的肝细胞死亡，肝脏仍能正常发挥作用。 === 脂肪变性 === 脂肪变性是脂肪酸在肝细胞中积累。在显微镜下观察到的形状与脂肪球类似。酗酒会导致肝脏内布满扩大的脂肪球 (大型囊泡脂肪变性)，这情况会在大量摄取几天之后开始发生。酒精被醇脱氢酶代谢成为乙醛，然后被醛脱氢酶进一步代谢成为乙酸，最后被氧化成二氧化碳 (CO2) 和水 (H2O) [7]在此过程会产生含氢的烟酰胺腺嘌呤二核苷酸 （NADH），并增加NADH/NAD+的比率（NAD+为烟酰胺腺嘌呤二核苷酸两种形式中的一种，另一种为NADH） 。较高的NADH浓度会诱导脂肪酸合成，而较低的 NAD+水准会导致脂肪酸代谢减少。而后较高水准的脂肪酸向肝细胞发出信号，把脂肪酸与甘油复合，而形成甘油三酯。甘油三酯累积之后，形成脂肪肝。 === 酒精性肝炎 === 酒精性肝炎的特征是肝细胞发炎。 重度饮酒者中有10%到35%会罹患酒精性肝炎（美国国家酒精滥用和酗酒研究所(NIAAA)1993年报告）。虽然肝炎的发展与酒精剂量没有直接关系，但有些人似乎比其他人更容易出现这种反应。这被称为酒精性脂肪细胞坏死，发炎似乎易造成肝脏纤维化。发炎细胞因子（TNF-α、IL6、和IL8）被认为在透过诱导细胞凋亡和严重的肝毒性，在造成肝损伤以及细胞毒性肝肿大的发生和持续过程中发挥重要的作用。 TNF-α活性增强后的一种可能机制是肝脏疾病导致肠道通透性增加，而助长肠道产生的内毒素吸收进入肝门静脉循环中。肝脏的库佛氏细胞吞噬脂多糖（内毒素的一种），而刺激TNF-α释放。 TNF-α随之激活胱天蛋白酶，而触发细胞凋亡途径，导致肝细胞死亡。 === 肝硬化 === 肝硬化是严重肝脏疾病的晚期阶段，特征有发炎 (肿胀)、纤维化 (细胞硬化) 、和细胞膜损坏，无法进行化学物质解毒，无法进行化学物质解毒，最终导致疤痕累积和细胞坏死。 重度饮酒者中有10%到20%会发展为肝硬化 (NIAAA, 1993年报告)。乙醛可能透过刺激肝脏星状细胞的胶原蛋白沉积，而造成纤维化的结果。来自烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸氧化酶和/或细胞色素P-4502E1的氧化剂的产生，和乙醛-蛋白质加合物的形成会破坏细胞膜。症状包括黄疸、肝脏肿大、以及肝脏受损后结构变化引起的疼痛和压痛。如果不完全戒酒，肝硬化最终会导致肝衰竭。肝硬化或肝衰竭的晚期并发症有门脉高压（由于受损肝脏的流动阻力导致肝门静脉血压升高）、凝血障碍（由于生产凝血因子功能受损）、腹水（由于体液积聚，导致腹部严重肿胀）、以及其他症状，包括肝性脑病和肝肾症候群。除危险饮酒方式之外，肝硬化也可能由其他原因引起，例如病毒性肝炎和肝脏大量接触酒精之外的毒素。无论原因为何，晚期阶段的肝硬化在医学上看起来都类似。这种现像被称为疾病的“最终共同途径”。戒酒之后的脂肪变性和酒精性肝炎有可能被逆转。纤维化和肝硬化的后期阶段往往不可逆转，但通常可透过长期禁酒以做控制。 == 诊断 == 酒精性肝病患者在早期阶段展现微妙，但通常无异的身体状况。初期通常表现为脂肪肝，逐渐可发展成酒精性肝炎、酒精性肝纤维化和酒精性肝硬化。一般在常规健康检查中，透过升高的肝酶水准可发现早期的酒精性肝病。这情况通常反映出酒精性肝脂肪变性。肝脏活体组织检查时可见到微泡和大泡的脂肪变性，同时还有发炎症状。 这类酒精性肝病的组织特征与非酒精性脂肪肝的特征并无区别。脂肪变性通常在停止饮酒后会消退。如果继续饮酒，演化成肝病和肝硬化的风险会更高。急性酒精性肝炎患者的临床症状有发烧、黄疸、肝肿大，并因为肝脏代失偿而可能出现肝性脑病、食道静脉曲张出血、和腹水积聚。可能会有压痛情况的肝肿大，但腹痛不常见。有时患者并没症状。 === 化验结果 === 在酒精性肝炎患者中，血液内天冬氨酸氨基转移酶 (AST) 与谷丙转氨酶 (ALT) 之比率会大于 2:1。 AST和ALT的水准几乎总会低于500。AST/ALT 比率升高是由于缺乏磷酸吡哆醛，这是ALT酶合成途径所必需。此外，酒精代谢物诱导的肝线粒体损伤而造成AST同工酶释放。其他化验室检查结果包括大红血球症（即平均红血球体积 > 100飞升）和血清γ-谷氨酰转肽酶(GGT)、碱性磷酸酶、和胆红素的水准升高。由于酗酒者肠道吸收能力降低，饮酒会让骨髓对叶酸的需求增加，以及透过增多的尿液排出，酗酒患者体内的叶酸水准会降低。患者的白细胞增多症的程度反映出肝损伤的严重状况。组织特征包括麦洛利氏小体、巨型线粒体、肝细胞坏死、和食道静脉周围区域中性粒细胞的浸润。其他肝脏疾病也有麦洛利氏小体的存在，它是肝细胞细胞质中角蛋白成分的浓缩物，不会导致肝损伤。有高达70%的中度至重度酒精性肝炎患者透过活体检查检验出肝硬化的问题。 == 治疗 == 戒酒是治疗酒精性肝病疗程中最重要的部分。感染慢性C性肝炎病毒的人，因为病毒会加速肝病的进展，必须戒酒。 === 用药 === 一篇考科蓝2006年的评论说没有足够的证据支持使用同化类固醇作治疗。有时皮质类固醇会被用于治疗；但建议仅在严重的肝脏发炎时才使用这种药物。 水飞蓟素曾被研究作为一种治疗用药，但结果并不明确。 一项评论声称S-腺苷甲硫氨酸在动物和小样本的人类疾病模型试验结果显示有益。 抗肿瘤坏死因子药物如英夫利西单抗和依那西普的作用尚不清楚，或许有害. 己酮可可碱的效果证据尚不清楚。丙硫氧嘧啶可能会造成伤害. 有证据不支持在治疗肝病时补充营养。 === 肝脏移植 === 肝硬化只在极少数的情况下可逆转，而发病本身仍然大部分是无法逆转。肝脏移植仍是唯一确定的治疗方法。迄今，酒精性肝病和非酒精性肝病患者的肝脏移植后的存活率相似。移植登记的要求，除有6个月戒酒的先决条件以及精神评估和康复协助之外，与其他类型肝病的要求相同。具体要求因不同移植中心而异。移植登记后重新饮酒，会被除名。许多移植中心允许重新登记，但必须再经过3-6个月戒酒。有关急性酒精性肝炎肝脏移植存活的数据并不多，但据信与非急性酒精性肝病、非酒精性肝病、 和修正莫缀判别功能评分（MDF）小于32的酒精性肝炎相似。 == 预后 == 酒精性肝病患者的预后情况取决于肝脏的组织学以及辅助因素（例如同时存在的慢性病毒性肝炎）。酒精性肝炎患者每年有10%～20%会发展为肝硬化，而有70%最终会发展成肝硬化。虽然患者停止饮酒，只有10%的人组织学和血清肝酶水准会恢复正常。前述的MDF已被用于预测短期死亡率（即MDF≥ 32的状况，与未用皮质类固醇治疗而有50-65%自发存活率相关联，MDF<32与90%的自发存活率相关）。另外也发现终末期肝病模型 (Model for End-Stage Liver Disease，MELD) 的评分，对于30天 (MELD>11) 和90天 (MELD>21) 死亡率预测的准确性相似。 男性每日饮酒量超过60-80克，女性每日饮酒量超过20克，有6-14%会发生肝硬化。即使在每日饮酒超过120 克的群组中，也只有13.5% 的人会罹患严重的酒精相关肝损伤。虽然如此，美国在2003年与酒精相关的死亡率是第三大死亡原因。全世界每年因此的死亡人数估计为150,000人。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == Alcoholic liver disease (per capita) (most recent) by country. NationMaster. [29 July 2009]. （原始内容存档于21 June 2009）. == 外部链接 ==
慢性肾脏病（chronic kidney disease，CKD）又称慢性肾功能不全或慢性肾衰竭，是一种长期肾脏疾病，在数月至数年期间出现肾功能逐渐丧失，或肾脏结构异常（但功能仍正常）。目前肾脏科共识的严谨定义为：任何原因所致肾脏损伤（肾脏结构或功能异常）在3个月以上（可有或无肾小球滤过率下降），或肾小球滤过率＜60ml/ (min•1.73m²) 在3个月以上（可有或无肾脏损伤证据）的一组肾脏疾病。 慢性肾脏病最初一般没有症状，但其后症状可能包括腿部肿胀、感觉疲劳、呕吐、食欲不振和意识错乱。并发症可能与肾脏激素功能障碍有关，包括高血压（通常与肾素-血管紧张素系统的激活有关）、骨病和贫血。此外，患者心血管并发症明显增加，导致住院和死亡风险增加。当症状出现严重恶心、呕吐、食欲不振、水肿及呼吸困难等尿毒症状，则代表可能已进入末期肾病变，可借由长期透析治疗代替肾脏功能，排除多余的毒素及水分，维持身体其他器官正常的运作。 据估计，慢性肾病患者占美国成年人口的13%，而大多数患者对自身病情往往并不自知；在台湾，20岁以上成人的慢性肾脏病盛行率已逾12%，推估逾200万人患慢性肾脏病，且根据2021台湾肾病年报显示，2019年台湾透析盛行患者数超过8万人，以40-64岁透析盛行人数最多，65-74岁居次，75（含）岁以上排名第三位，40岁以上透析盛行数呈逐年增加情形。 == 症状诊断 == 慢性肾脏病的症状包括： 浮肿 蛋白尿、血尿 高血压、贫血、营养不良、心血管疾病等并发症 对慢性肾脏病的早期诊断，可以通过血液、尿液分析等医疗检测手段，对血肌酐、尿微量白蛋白、尿素氮肌酐比（BUN/肌酐）、肾丝球过滤率等生物化学指标定量分析获得。医学成像（超声检查、X射线断层成像、核磁共振成像等）、活体组织切片等手段，有助于对慢性肾脏病患者的具体病因作进一步的了解。 == 病情分期 == 对于GFR<60 ml/min/1.73m2或有明确肾损伤的族群，根据过去病史及检查结果判断其肾脏疾病病程；当病程达三个月以上即可诊断为慢性肾脏病。 根据GFR（Glomerular filtration rate，肾丝球过滤率）指标对慢性肾脏病情的划分： 第1期。肾功能正常，微量蛋白尿，GFR：≧90 mL/min/1.73 m2 第2期。轻度慢性肾衰竭，GFR：60 - 89 mL/min/1.73 m2 第3期。中度慢性肾衰竭，GFR：30 - 59 mL/min/1.73 m2 第4期。重度慢性肾衰竭，GFR：15 - 29 mL/min/1.73 m2 第5期。末期肾脏病变，GFR：＜15 mL/min/1.73 m2 肾脏病的初期几乎没有症状，除了轻微蛋白尿、血压上升等非明显症状；等到肾丝球过滤率下降至百分之20-30以下，才会有较明显的症状，如虚弱无力（贫血）、恶心、呕吐、水肿、皮肤痒、呼吸喘等。 == 病因 == 已知导致或加重慢性肾病的相关病因包括： 糖尿病 高血压 多囊性肾病变 血管炎 肾丝球肾炎 肾结石 前列腺增生、膀胱病变、其他泌尿系统疾病等 感冒 == 共病症 == 共病症意旨患者在接受治疗或研究的主诊断之外，其他已经存在、且会对这次的主诊断疾病产生影响的疾病状况。 糖尿病 糖尿病是一种代谢性疾病，它的特征是患者的血糖长期高于标准值。当血液中糖分过高长期无法完整代谢，将导致肾脏机能超过负荷。研究显示慢性肾脏疾病患者对胰岛素敏感性降低，代偿性胰岛素分泌不足，有6成以上患者耐糖量降低，因此更容易引起糖尿病，相反的糖尿病也容易导致慢性肾脏疾病。 关于糖尿病的症状，因高血糖的影响会造成多食、多饮、多尿及体重下降情况，一般病征则有视力模糊、头痛、肌肉无力、伤口愈合缓慢及皮肤搔痒，日常预防可借由将血糖、血脂肪、血压和体重控制在理想范围，倘若有前述症状迹象即可透过抽血检测确定是否罹患糖尿病，一般初诊断糖尿病时，后续建议每半年检查一次，以评估糖尿病对身体的影响。 高血压 高血压是动脉血压持续偏高的慢性疾病。当肾脏无法承受的高血压形成之血流压力，将会影响肾脏血管及肾丝球硬化，成为慢性肾脏病高危险群。高血压是导致肾功能不全的主因，也是形成左心室肥大的主因之一，而肾功能不全也会造成高血压的血管损伤。 高血压早期通常没有明显症状，但长期影响可能出现不明原因流鼻血、头痛、耳鸣、视力模糊、颈部僵硬、手脚麻木、食欲不佳、脸色潮红、失眠等，都可能是高血压造成，台湾卫生福利部国民健康署建议18 岁以上民众每年应至少量一次血压，而针对以下两类人则建议每周测量血压：40岁以上肥胖，有家族病史，且有工作压力大的人、更年期过后女性。而曾发生心血管疾病或中风者，建议每天测量血压。 心衰竭 心脏衰竭又称为郁血性心衰竭，俗称心脏无力，是指心脏功能受损，心脏无法打出足够的血液量，以满足身体及组织代谢的所需求，而产生一连串的症状。肾功能不佳患者是心血管疾病的高危险群，根据美国第三次国家卫生及营养调查(NHANES Ⅲ)，慢性肾脏病患者比起正常肾功能者罹患心肌梗塞、心衰竭的比例更高，且有较高的心血管疾病相关死亡率(Cardiovascular mortality)。 心衰竭常见症状有食欲下降、水肿、呼吸困难、心律不整、端坐呼吸(平躺时会感到呼吸困难)、阵发性夜间呼吸困难、咳嗽、脑部缺氧等， 研究指出97%的心脏衰竭病人至少有1个身体症状，而91%则有多种症状；其中又以呼吸困难、疲惫及水肿最为常见，诊断可借由胸部Ｘ光、心脏超声波或核子医学检查得知心脏是否有扩大可能，而心电图也可查见合并心律不整，如心房振颤或心肌缺氧的变化。 贫血 当肾脏无法制造足够红血球生成素来对应血红素降低，有相对性的红血球生成素不足。慢性肾脏病的贫血属于正血球性红血球增生不良贫血，随着肾功能变差，贫血的比例越高，贫血的程度也将越严重。 贫血可能出现的症状有疲劳、虚弱、脸色苍白、心律不整(Arrhythmia)、呼吸困难(Shortness of breath)、头晕、胸痛、手脚冰冷及头痛(Headache)等。早期症状并不明显，但会随着贫血发展症状变严重，因为贫血可能伴随其他共病发生，建议透过专业医疗会诊全面诊断。 == 治疗 == 慢性肾脏病治疗的主要目标是阻止病情向肾衰竭末期发展，传统上认为慢性肾衰竭只能控制，但近来认为肾功能稍微上升是可能的。治疗原则是尽量针对病因、病状对症下药，采取综合措施，并控制高血压、心血管疾病、贫血、感染等并发症。 === 药物治疗 === 血管紧张素转化酶抑制剂：不但能降低血压，而且可减少蛋白尿及延缓肾损害进展、减缓GFR（肾丝球过滤率）及肾功能的降低。 血管紧张素II受体拮抗剂（又译血管紧张素II受体阻断剂）：除具心血管保护作用外，还有良好的肾脏保护作用，且该作用独立于降压作用之外，可延缓糖尿病肾病和非糖尿病肾病的进展。 第 2 型钠-葡萄糖共同转运蛋白抑制剂（SGLT2）：透过抑制SGLT2运输蛋白，减少肾脏对已过滤之葡萄糖与钠再次吸收，进而透过尿液排出葡萄糖，达到降血糖效果，可同时降低肾小球内血压、减少蛋白尿、减缓肾丝球高过滤率，具有减缓或改善糖尿病肾脏病变的作用。根据全球慢性肾脏病SGLT2抑制剂临床试验显示，以恩格列净(Empagliflozin)为示范，相较于安慰剂，降低28%慢性肾脏病或心血管相关疾病的死亡率。 红血球生成激素：用于治疗慢性肾脏病患者的贫血症状。 活性维生素D3（Cholecalciferol）：被认为具有减少患者蛋白尿的作用。 适量抗生素或其他抗菌药物：用以在患者自身免疫系统功能降低情况下防治病菌侵入、感染。 特殊的活性炭：口服特殊的活性炭，可以在肠道中选择性的吸收有害物质，减少尿毒症状及肾脏负担。 === 末期肾病治疗 === 血液透析 腹膜透析 肾移植 许多人有一个错误观念，就是慢性肾衰竭患者一旦进入了透析治疗后，就得要一直采用透析治疗至死亡，因此会抗拒透析治疗，就算是没有经济问题也会拖延。 但实际上，一些慢性肾衰竭末期患者在透析治疗一段时间后，肾功能会稍微回到可以停止透析治疗的程度；但是如果一直拖到不得已才进行透析，这样的机会就大幅下降。 在另一方面，对于进行透析的病患来说，残余肾功能越好，生活品质越佳、死亡率越低；拖延透析时间，也就是减少残余肾功能。 === 饮食、营养调节 === 在早期，患者每日进食的盐、油、糖用量需要控制，多数早期患者增加饮水量会较佳，由于减少动物性蛋白的摄取比例可以减缓糖化终产物、有些研究认为对维持肾功能也有帮助，（减少红肉及加工肉品的正面效益很明显）；肾功能较差者也要控制蛋白质摄取量、并摄取高品质蛋白质；较为后期者连钾离子都要限制。 == 参考资料 == == 相关条目 == == 外部链接 == National Kidney Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） Dialysis Complications of Chronic Renal Failure 于 eMedicine The Kidney Foundation of Canada （页面存档备份，存于互联网档案馆）
透析，又称为血液净化（英语：Dialysis）是利用半透膜将小分子和大分子分离的一种技术；是当肾脏无法正常工作时，代替肾脏从机体内清除代谢废物和过多水分的人工过程。 在医学中，透析被用来代替因为肾衰竭而丧失功能的肾，俗称“洗肾”。透析可以被用来救助突然的暂时丧失其肾功能的病人（急性肾衰竭），也可以被用来救助永久性丧失肾功能的患者（慢性肾脏病）。在全球范围内，最常见的肾脏替代疗法是透析 (78%)，其余 22% 的患者接受肾移植。 一般来讲，透析有血液透析和腹膜透析两种，大约 90% 接受透析的患者接受血液透析治疗。 在很多情况下，血液透析也可以用于对病人的抢救，如摇头丸引起的横纹肌溶解症等。 因为血液透析和其他药物的出现，战场上由战伤引起的急性肾衰竭，其死亡率已下降了90％以上。 对于腹膜完整且神智清醒能自我操作腹膜透析器材的病人，腹膜透将给予病人更大的自由。因为腹膜透析的不间断性，在感染控制得当的情况下它的并发症较少。 大多数情况下，透析病人的生活品质比其他内科慢性病差。血透机直接接触循环系统常引起低血压、发热、骨质疏松和微量元素失调。另外，透析通道的卫生学处理也需要多加注意。 == 形态 == === 血液透析 === == 另见 == 腹膜透析 血液透析 肾脏移殖 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 参考文献 == == 外部连接 == Machine Cleans Blood While You Wait （页面存档备份，存于互联网档案馆）—1950 article on early use of dialysis machine at Bellevue Hospital New York City—i.e. example of how complex and large early dialysis machines were Home Dialysis Museum （页面存档备份，存于互联网档案馆）—History and pictures of dialysis machines through time Introduction to Dialysis Machines—Tutorial describing the main subfunctions of dialysis systems. First Nations man conducts own dialysis treatments to avoid move to the city （页面存档备份，存于互联网档案馆）—CBC News (November 30, 2016) [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆） Template:Urologic procedures
甲状腺功能亢进症（Hyperthyroidism），又称甲状腺机能亢进症，简称甲状腺亢进、甲亢，是一种由于甲状腺本身产生甲状腺激素过多而引起的甲状腺毒症。甲状腺毒症（Thyrotoxicosis）是因为任何原因，体内甲状腺激素过多所造成的症状，包括但不限于甲状腺机能亢进症。 甲亢的症状及体征因人而异，可能包括烦躁、肌肉无力、无法入睡、心跳过速、畏热、腹泻、甲状腺肿以及体重减轻。老年人或是怀孕中的妇女的症状通常较不典型。 甲状腺危象是甲亢的急性并发症，是甲亢的夸大表现，常表现为多器官受累，死亡率估计可达8～25%，临床体征可包括高热、心动过速、甲状腺眼病、甲状腺肿、手部震颤、皮肤湿润温暖、反射亢进、收缩期高血压和黄疸。甲状腺机能低下症是和甲状腺机能亢进症相反的疾病，是指甲状腺无法分泌足够的甲状腺激素。 甲状腺激素水平正常，而TSH水平下降者，应考虑亚临床甲亢。亚临床甲亢患者“可以”出现甲状腺毒症的临床表现。（而一般“亚临床”一词指的是疾病很轻微，尚没有临床表现）。 == 病因 == 美国甲状腺亢进的病例中，约有50%至80%是因为弥漫性毒性甲状腺肿（格里夫氏症）而造成。其他的病因包括多结节性甲状腺肿、甲状腺腺瘤、甲状腺炎、碘食用过量，以及过量的合成甲状腺激素。也有可能是因为垂体腺瘤导致，但这比较少见。 胺碘酮 产后甲状腺炎 甲状腺炎－病发初期体内的甲状腺素暂时提高，到了末期，就会出现甲状腺机能低下症。 == 流行病学 == 在全球范围内，甲状腺机能亢进大约影响2.5%的人；在美国，影响了大约1.2%的人。此病症的患者，女性发生率约在2至10倍，而且60岁以上的人更易患病；也有说法认为，患者的发病年龄常见于20至50岁。 == 症状 == 超级神经质、焦虑、易紧张、情绪起伏大、失眠、易受惊吓； 发抖、肌肉无力、多言、好动、周期四肢麻痹； 心跳加快、心悸、心律不整、血压升高； 饮食增加、体重减轻、易口渴、大便次数增加； 皮肤湿润、体温升高、怕热、出汗、呼吸困难、短促； 眼突、视力模糊、怕光、眼痛、眼胀、易流泪； 外观可能明显喉咙肿胀、脖子变粗、喉咙异物感； 经期紊乱或停经、不孕、流产； 并且可能会出现所有自主神经紊乱的症状。 == 诊断 == 甲状腺亢进可以针对疑似的症状及体征进行诊断，再经由血液检查来确认。典型的血液检查结果会有过低的促甲状腺激素（TSH），大多数显性甲亢者TSH检测值<0.05mU/L，游离T3及T4的水平常偏高；亚临床型甲亢者TSH低于正常(但通常>0.05mU/L)，而血清游离T4、T3和游离T3正常；由TSH诱发的甲亢较为少见（如垂体腺瘤），患者常有高浓度的游离T4和T3，但血清TSH正常或高。 === 常见症状自我检测 === 甲状腺机能亢进的症状很多变，不一定是典型的心跳快、焦虑、易紧张、体重下降，可依下列常见症状自我检测： 全身状态：焦虑、急躁、郁闷、易激动、易惊吓、神经质、失眠、多言、好动、体重减轻、肌肉无力。 发：头发脱落稀疏。 眼：凸眼、眼胀、眼痛、视力模糊、怕光、异物感、角膜溃疡、易流泪。 颈：脖子变粗、甲状腺肿大、喉咙有压迫感。 循环系统：心悸、心跳加快、高血压、心律不整。 神经：手指颤抖、周期四肢麻痹。 消化：饮食大增、大便次数增加。 皮肤：皮肤细腻而湿润、怕热、体温不正常、白斑、盗汗、色素沉淀、小腿前皮肤如橘子皮、红且痒。 生殖：月经少而紊乱、不孕、流产、早产。 === 怀疑自己可能罹患甲状腺亢进时 === 当怀疑自己可能罹患甲状腺亢进时，应由新陈代谢专科医师进行下列检查以确定诊断： 甲状腺触诊：为新生健康的检查项目之一。如异常，并有相关症状产生，应立即就医检查，早期治疗，医师会根据其专业经验，做初步的判断。 三碘甲状腺素T3与四碘甲状腺素T4检查：甲状腺机能亢进者所测出的血中T3和T4偏高。 甲状腺促进激素TSH检查：当甲状腺分泌过量时，则脑下垂体原本分泌的TSH，会受到抑制，使甲状腺机能亢进者所测出的血中TSH偏低。 配合超声波、心电图、胸部X光、一般血液及一般生化检验，可更进一步确定与了解病情。 == 治疗 == 病患的治疗方式取决于病因与疾病的严重程度。目前有三种主要的治疗方式：放射性碘治疗、药物治疗及甲状腺手术。放射性碘治疗的方式是借由口服碘-131，使其集中放射线并破坏甲状腺，疗程大约数周至数月不等。至于甲状腺机能低下症，是使用合成的甲状腺素进行治疗。药物治疗如β受体阻断剂可能可以控制症状，在其他治疗效果较差时，像甲硫咪唑等抗甲状腺药可以暂时对病患有所帮助。另一种治疗方式是手术去除甲状腺，此方式可用于甲状腺肿大严重或甲状腺癌的患者。 治疗方法主要是：先暂时抑制甲状腺素的生产，之后可以进行放射性治疗或手术移除甲状腺。 抗甲状腺药物：抗甲状腺药物主要有甲巯咪唑（他巴唑）、丙硫氧嘧啶、盐酸普萘洛尔（心得安），须在医生指导下规律服药。 放射性碘131治疗（131I治疗） 手术治疗：可进行“甲状腺全切除术”或“甲状腺次全切除术（大部分拿掉，剩下约4-7克的甲状腺组织）”。接受“甲状腺全切除术”后需要口服甲状腺素补充；接受“甲状腺次全切除术”后，甲状腺功能可能正常，也可能太高或太低，需要进一步处理。 综合治疗方法 注意饮食：平时吃不含碘的盐，少做激烈运动，每周两次的有氧运动和伸展运动、心情平静、不宜大喜大悲。 == 甲状腺中毒危象 == 甲状腺中毒危象（thyroid storm），又称“甲状腺风暴”，为甲状腺机能亢进的极端临床表现，其原因是因大量的甲状腺素短时间内释放到体内所致。当甲状腺亢进患者过度劳累、精神受刺激、接受各种外科手术、外伤、细菌感染或并发糖尿病时，便可能爆发甲状腺中毒危象。甲状腺中毒危象通常来的快速且剧烈，可能的表现症状为体温超过39度且伴随脉搏跳动急促、恶心、腹泻或肝肿大、黄疸、烦躁不安、全身颤抖等。若无适当的救护，患者可能会发生精神错乱、昏迷、心律不整或心脏衰竭而死亡。由于临床表现极为严重，病程进展也相当快速，如果没有立即诊断及治疗，死亡率可高达百分之九十。因此，一旦发现甲亢症患者出现上述症状时，应马上为病人冰敷降温、服用抗甲状腺剂并送医。 == 延伸阅读 == == 参考资料 == == 外部链接 == Patient information: Hyperthyroidism （页面存档备份，存于互联网档案馆） Article at UpToDate Merck Manual article about hyperthyroidism （页面存档备份，存于互联网档案馆） Gina Spadafori. Hyperthyroidism: A Common Ailment in Older Cats. The Pet Connection. Veterinary Information Network. 20 January 1997 [28 January 2007]. （原始内容存档于2006-12-31）. What is Hyperthyroidism, Causes, Symptoms, Diagnosis, Treatment, Prevention
甲状腺功能减退症（hypothyroidism）又称甲状腺功能低下症、甲状腺低能症，可简称甲减，由于各种原因引起的血清甲状腺激素缺乏（合成、分泌减少），或对激素作用发生抵抗（生物效应不足），所致机体代谢及各系统功能减退为主要表现的临床综合征。 甲状腺功能减退症属于内分泌疾病，由于基础代谢降低和交感神经系统的兴奋性减弱，可造成很多症状，像是畏寒、疲劳、便秘、抑郁，还有体重增加。有时候颈部前端会因为有甲状腺肿而肿大。妊娠期间没有治疗的甲状腺功能减退症者会造成婴儿的生长和智力发展迟缓或是造成先天性碘缺乏症候群（俗称呆小症）。 世界上，食物中的碘缺乏是最常见造成甲状腺功能减退症的主要病因。桥本氏甲状腺炎则是在食物中碘充足的国家中最常造成此病的病因。较少见的病因包含先前使用过碘-131的治疗、下丘脑或是脑垂腺前叶的损伤、一些特定的药物、先天性甲状腺功能减退症，或是先前有过甲状腺手术等。诊断的部分，当有所怀疑时，可以经由量测促甲状腺激素（TSH）和T4的血液检查来证实。 碘盐让许多人不会得到甲状腺功能减退症。用左旋甲状腺素钠来补充甲状腺激素可以治疗此病。医疗专家们建议补充的剂量要根据症状、促甲状腺激素（TSH）和甲状腺激素来调整。另外，治疗此病的药物对孕妇来说是安全的。尽管食物中有适量的碘很重要，但如果太多可能会恶化某些特殊形式的甲状腺功能减退症。 综观世界上，估计约有10亿人口是缺乏碘的，然而不知道有多少人真有甲状腺功能减退症。在美国，有0.3%~0.4%的人口有此病；而约有4.3%~8.5%者有无症状的甲状腺功能减退症，也就是此病比较轻微的形式，其TSH指数上升，但甲状腺素正常。此病在女性身上比在男性身上常见。在超过60岁的人身上也比较容易得病。此外，狗也会得甲状腺功能减退症，而猫和马就比较少见。此病的英文“hypothyroidism”是源自于希腊文，“hypo”表示低下，“thyreos”表示屏蔽，以及“eidos”表示形式。 == 症状和征象 == 患有甲减的病人通常没有明显的临床症状出现，或者只有一些温和的症状表现出来。有一些症状和征象是和甲减有联系的，可以与一些基础的原因联系相关联，有一些症状是直接和甲状腺激素缺乏相关的。桥本氏甲状腺炎可能会表现出甲状腺肥大的症状。膝跳反射缓慢是甲减的一个征象，可以反映出激素缺少的严重程度。如果严重甲减长期得不到治疗，会使心跳放缓、动脉硬化、心肌无力等病症。 === 黏液性水肿昏迷 === 黏液性水肿昏迷是一种罕见的威胁生命的甲减状态。在已经患有甲减的基础上发生其它疾病可能引起黏液性水肿昏迷，但是也可能只由甲减引起。这种疾病主要的症状为体温非常低但是不会表现出颤栗，意志模糊，心率缓慢并且呼吸能力下降。同时可能存在甲减的症状，如舌头颜色改变或者增大。 === 怀孕 === 即使是温和甲减，也被认为与生育能力减弱，增加流产风险有关。甲减在怀孕初期，即使没有明显症状，也可能提高先兆子痫，后代智力低下的风险，并且提高婴儿在出生前后的死亡率。孕妇患有甲减的概率是0.3-0.5%。 === 儿童 === 患有甲减的新生儿可能发育出正常的身高和体重（虽然头部可能会略大，因为后囱门可能是打开的） 有些患儿可能有嗜睡，肌肉紧张度下降，马啼声哭泣，难以喂食，便秘，舌头增大，脐氙，皮肤干燥，体温降低和黄疸。虽然之后由于儿童的甲状腺无法分泌足量的甲状腺素可能引起甲状腺肿，但是情况比较罕见。甲状腺肿也可能因为儿童在碘缺乏地区生长引起。生长发育可能会迟缓，没有被治疗婴儿可能会导致智力低下（在严重病例中，智商可能会低6-15个点） 也可能出现其它症状：大规模的精细运动失调，肌无力，斜视，注意力集中时间短，语言发育迟缓。 对于年龄稍大的儿童和青少年，甲减的症状包括：肥胖，低温耐受降低，嗜睡，肌无力，便秘，发育迟缓，脸色苍白，皮肤干燥，体毛增加，不规律月经和青春期推后。同时可能伴有膝跳反射缓慢，心率缓慢。肿瘤可能与甲状腺肿大并发。 == 病因 == 甲减是由于腺体本身功能不全（原发性甲减），或者缺少足量的促甲状腺激素（中枢性甲减）造成的。原发性甲减发生的概率大概是中枢性甲减的一千倍。 原发性甲减和地方性甲状腺肿在世界范围内最主要的诱因是碘缺乏。在一些富碘地区，原发性甲减的主要病因是自体免疫疾病桥本氏病。甲状腺肿也可能与桥本氏病有关。桥本氏病的特点是存在T淋巴细胞对甲状腺的浸润和针对特殊的甲状腺抗原的抗体，如甲状腺过氧化酶抗体、甲状腺球状蛋白抗体和促甲状腺激素抗体。 大约有5%的女性在分娩后的9个月内会发生产后甲状腺炎。主要表现为短期的甲减症状。发生产后甲状腺炎大概有20-40%的概率发展成永久性的甲减。 自体免疫性的甲状腺炎与其它的自身性免疫疾病有关系，包括像1型糖尿病、恶性贫血、重症肌无力、脂泻病、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等。自体免疫性的甲状腺炎也可能作为自体免疫多症候群的一部分出现。 == 病理 == 人体组织的正常功能需要甲状腺激素来维持。健康的情况下，甲状腺素（T4）主要是由甲状腺分泌，在其它组织中通过硒依赖碘化甲状腺氨酸脱碘酶处理转化为三碘化甲腺氨酸(T3)。三碘化甲腺氨酸与细胞核上的甲状腺激素受体结合，促进某些基因的表达和特定蛋白质的合成。甲状腺素还会与细胞膜上的 integrin αvβ3结合，促进钠氢反向转运物和血管及细胞的生长。在血液中，99.97%的甲状腺素与血浆蛋白（如甲状腺素结合球蛋白）结合，只有游离状态的甲状腺激素具有生物学活性。 甲状腺是甲状腺激素在人体内唯一的来源。生产甲状腺激素的过程需要碘元素，和氯基酪氨酸。碘元素通过血液运送到甲状腺并与甲状腺球蛋白结合。这个过程被促甲状腺激素(TSH)控制，TSH由脑垂体控制。缺少足够的碘元素或者缺少足够的TSH，可以造成分泌甲状腺激素数量下降。 下丘脑-垂体-甲状腺轴在维持正常的甲状腺激素水平上起了重要的作用。 脑下垂体前叶腺被下丘脑分泌的促甲状腺释放激素（TRH）刺激，释放促甲状腺激素。TSH和TRH的释放被甲状腺素反馈抑制。缺少足量的TRH会导致缺少TSH进而导致缺少甲状腺素,不过这是一种比较罕见的情况。 怀孕会导致甲状腺素生理的显著变化。甲状腺体会增大10%，甲状腺素会多分泌50%，对碘元素的需求增加。很多甲状腺功能正常的女性但是由于具有对甲状腺激素的自体免疫，或者缺碘，在分娩前后出现了会出现甲减的迹象。 == 诊断 == 目前认为甲减最好的初步检测方法是通过实验室对血液中的促甲状腺激素水平进行测量，并且通常在几周以后进行第二次TSH水平测试来确诊。由于激素水平异常也可能是由于其它疾病引起的，所以只有在强烈怀疑甲状腺机能异常时TSH水平检测才应该被推荐使用。TSH水平升高时，表明甲状腺没有产生足够的甲状腺激素，在进行TSH水平测试的时候，血液中游离的T4通常也会被测量。在检测甲减的时候T3的水平并不被鼓励参考。这里有一些甲减的症状记录表，他们在诊断中仅提供有限的参考。 有些甲减病例伴随有血液中的肌酸激酶升高和活性梅升高。这些指标通常在甲减被完全治愈后消失。胆固醇，低密度脂蛋白及脂蛋白a的水平也会上升。甲减对于血脂的影响目前没有被深入的研究。 非常严重的甲减和黏液性水肿昏迷由于一些原因会伴随有低血钠和高抗利尿激素和急性肾功能恶化。 如果在甲减诊断中触诊甲状腺没有感觉到任何肿块的，不要求进行甲状腺绘图。但是如果甲状腺感觉到异常，推荐进行绘图。如果甲状腺过氧化物酶抗体存在，则意味着甲状腺小瘤是由于自体免疫性甲状腺炎造成的，但是如果还存在其它疑问，则推荐进行穿刺活检。 如果TSH水平正常或偏低，血浆中T4水平偏低，建议怀疑是中枢性甲减。这时可能会存在其它特征，如月经周期异常，肾上腺激素异常。同时可能出现垂体肥大的迹象，如头痛和视线改变。中枢性甲减的病因有待深入研究。 === 显性甲减 === 主体性甲减的明显症状：TSH 水平偏高，T4 T3水平偏低。如果TSH水平多次高于5mIU/L，有相关甲减症状，T4稍低于标准值，则可以诊断为甲减。如果TSH高于10mIU/L，也可以诊断为甲减。 === 温和甲减 === 无临床症状：此类甲减是具有温和症状的甲减，主要表现为血浆中的高TSH水平和正常的甲状腺激素水平。成年人的TSH水平高于5mIU/L低于10mIU/L。温和甲减表现出来的症状多样并且典型的甲减症状通常难以被观察到。患有温和甲减的人一部分会转变成明显的甲减，如果血液中检测到TPO抗体，转变的概率是4.3%，如果未检测到，概率是2.6%。检测到TPO抗体的人应该更频繁的（比如每年）进行甲状腺功能检测。 === 怀孕 === 在孕期，由于更多的甲状腺激素绑定到甲状腺素结合球蛋白，更少的绑定到清蛋白上，所以游离态的甲状腺素水平比预期的要低。激素水平在孕期的各个阶段需要被修正，甲状腺激素水平需要用完整的水平替代检测的水平，TSH的水平可能也会比平常低，需要调整正常的范围来应对怀孕的各个阶段。 在孕期，温和甲减的TSH水平被定义为2.5至10mIU/L和正常的甲状腺激素水平，高于10mlU/L的会被认为是明显的甲减，即使甲状腺激素水平正常。TPO抗体是否存在对于治疗有很重要的作用，所以需要女性进行甲状腺功能测试。 TPO抗体可能被认为与习惯性流产有关，就像轻微的甲状腺功能障碍会导致流产，但是这个建议并不具有普遍性，存在抗体可能无法预测未来的结果。 == 预防 == 甲减在人群中的预防可以采用向常规食物中添加碘元素，这种公共健康手段在一些甲减是常见病的国家减少了地方性儿童甲减。在多摄入富碘食物如乳制品和鱼类的同时，有些国家在食用盐中添加碘元素来预防甲减。在世界健康组织的鼓励下，已经有130个国家，世界上将近70%的人口食用碘盐。也有一些国家在面包中添加碘盐。除此之外，由于减少食盐摄入，碘缺乏在一些西方国家又重新出现。 孕期和哺乳期的女性每天对碘的需求比其它女性多66%，所以即使采用上述公共卫生手段可能还是缺少碘。世界健康组织推荐孕期和哺乳期的女性每天摄入250ug的碘。许多女性可能无法从日常的食物中获取足够的碘，美国甲状腺协会建议这些女性每天口服150ug的碘。 == 筛查 == 在一些国家，通常用TSH的水平对新生儿进行甲减的筛查。这项措施可以提早发现并防止生长发育迟缓。是世界上应用最广的筛查手段。TSH的筛查是用来识别最常见的病因，辅助的T4测试则是用来检测中枢性甲减。如果T4的筛查在出生的时候被使用，会发现中枢性甲减的比例在1：16000 到1：160000之间。考虑到这些儿童通常有脑垂体激素缺陷，早期的诊断会防止病情复杂化。 对于成年人，在人口中大范围的筛查引起了争论。一些组织（如美国预防服务工作组）认为定期检查是不必要的，但是其它一些组织（如美国甲状腺协会）建议在一定年龄段中，两性或者女性间歇性的进行间检查。 目标人群筛查在一些常见甲减的场景中也许是合适的，如其它的自体免疫性甲减和强家族遗传的甲减，接触到了放射性碘，或者对脖子进行了辐射治疗，曾经有过甲状腺损伤，甲状腺本身异常，精神异常，摄入胺碘酮或者锂，以及有其它健康症状的人（如某些心脏和皮肤症状）。建议患有唐氏综合症的人每年进行检查,因为他们有更高的风险患有甲状腺疾病。 == 治疗 == === 激素替代 === 大多数患有甲减或者甲状腺素缺乏的人采用人工合成的长效甲状腺素，左旋甲状腺素进行治疗。在年轻人和健康的具有明显甲减症状的人中，全剂量的激素替代可以立刻使用。在年长的人和有心脏疾病的人，可以在初期采用小剂量以避免过量和其它风险。小剂量对于那些温和甲减的人来说也是足够的，患有中枢性甲减的人需要高于平均水平的剂量。 需要监控血液中游离的甲状腺素和TSH水平以判断剂量是否合适。监控需要在首次服药后或者更改剂量后的4-8周后进行。如果合适的剂量确定后，在没有症状改变的情况下可以在6-12个月后进行复查。对于患有central甲减的人，TSH水平并不是可靠的激素剂量判断标准，主要需要依靠游离态T4的的水平来判断。左旋甲状腺素最好在早餐前的30-60分钟服用，或者在进食的4小时后，因为食物中的一些物质如钙会抑制吸收。现在没有直接促进甲状腺腺体分泌甲状腺素的方法。 ==== 三碘甲状腺氯酸（合成T3） ==== 在左旋甲状腺素中添加三碘甲状腺氯酸被建议作为更好的控制症状的方法，但是没有被研究所证实。在2007年，不列颠甲状腺协会声称T4和T3混合疗法与单纯的T4疗法有更高概率产生副作用并且治疗效果并没有改善。类似的，美国治疗指南因为缺少证据，所以不建议混合疗法，虽然他们知道有些采用混合疗法的患者感觉更好。单独使用三碘甲状腺氯酸的疗法还没有足够的研究，所以不建议使用。另外由于它较短的半衰期，需要更频繁的服用。 === 脱水动物甲状腺素 === 脱水甲状腺素是从动物的甲状腺中进行提取，最常见的动物是猪。这是一种混合疗法，混合了T4和T3。同时还含有降钙素（一种控制钙水平的激素），T1和T2. 这些并不在合成激素治疗药物中出现。这种方式是曾经的主流疗法，但是现在已经不被采用，不列颠甲状腺协会和美国专业指南均不建议使用。 === 温和甲减 === 很少的证据证明对于温和甲减的治疗是否有益，也很少证明是否存在过度治疗。温和甲减可能会逐渐增加患冠状动脉病的风险。一份2007年的报告说没有找到激素替换疗法对血脂水平和左心室功能指标的提升。 从2008年开始，一些英国和美国的建议认为正常人的TSH水平低于10mlU/L不需要进行治疗。美国指南（American guidlines）建议只有在TSH水平低于10mIU/L，并同时存在甲减症状或者甲状腺素过氧化物酶抗体时，有心脏病史或者心脏病发病可能升高时，需要进行治疗。 === 怀孕 === 对于已知患有甲减的女性怀孕。建议严格检测血清中的TSH水平，应该服用左旋甲状腺素以维持TSH水平在每个妊娠期的正常范围内。第一个妊娠期的正常范围是低于2.5mIU/L,第二个妊娠期和第三个妊娠期低于3.0mIU/L。全部的T4水平而不是游离态T4水平应该用来指导治疗。检测结果应该根据怀孕的不同时期进行解读。左旋甲状腺素的剂量在确认怀孕后通常需要提升。 有TPO抗体的女性怀孕需要进行激素替代，无论TSH水平是否正常。特别是在有流产史和甲状腺技能减退史的情况下。左旋甲状腺素可以减少早产和流产。对于温和甲减并且有TPO抗体的女性，同样强烈建议进行激素补充，以防止温和甲减成为显性甲减。如果决定不治疗，则需要密切检测甲状腺功能，在怀孕的前20周内每4周检查一次。如果不存在TPO抗体，则不建议治疗。 == 流行病学 == 在世界范围内大概有10亿人面临碘缺乏，但是并不确定导致了多少甲减。在西方国家的基于大量人口在富碘食谱的研究，有0.3%-0.4%的人口有明显的甲减症状，4.3%-5.8%的人口有温和甲减。在温和甲减的人群中，80%的TSH水平低于10mIU/L，这是需要治疗的界限。患有温和甲减的儿童通常会回复正常的甲状腺功能，小部分会发展成明显的甲减。（可以通过检查抗体和TSH水平，脂泻症，和甲状腺肿来预测） 女性比男性更容易患有甲减。基于大量人口的研究显示，女性的TSH水平高于10mIU/L的概率比男性高7倍，这部分人中每年大概有2-4%的概率发展成明显甲减。如果发现有TPO抗体，则风险更高。温和甲减感染儿童的概率大概是2%，对于成年人来说，年龄越大的白种人患有温和甲减的风险越高。对于患有唐氏综合症和特纳综合症的人来说，患有甲状腺功能异常的概率更高，通常都是患有甲减。 非常严重的甲减和黏液性水肿昏迷是罕见的，据估计发病概率大概是每年每百万人中有0.22个人会发病。大多数病例是年龄大于60岁的女性，尽管在任何年龄段均可能发病。 大多数甲减是主体甲减，中枢性甲减大概每2万至8万人中会出现一例，在甲减人群中大概每千人出现一例。 == 历史 == 黏液水肿和甲状腺的联系是在19世纪晚期建立起来的，当时被移除甲状腺的人和动物在接受甲状腺组织移植时表现出改善的症状。在1811年，Bernarrd Courtois发现海藻中存在碘。1820年， Jean-Francois Coindet.发现碘与甲状腺肿的大小有关系。Gaspard Adolphe Chatin在1852年证实甲状腺肿是由于碘缺乏造成的，Eugen Baumann 在1896年解释了碘对于甲状腺组织的作用。 在1891年，英国物理学家 George Redmayne Murray 在口服绵羊甲状腺提取物不久后，接受了皮下注射。1914年提纯的甲状腺素出现，在1930年代，合成的甲状腺素出现，虽然脱水的动物甲状腺提取物仍然被广泛使用。左旋甲状腺素在1952年被发现。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 参见 == 内分泌疾病 甲状腺功能亢进症 == 外部链接 == 开放目录项目中的“Hypothyroidism” Hypothyroidism information for patients. American Thyroid Association. [2017-03-25]. （原始内容存档于2017-02-11）. UK Guidelines for the use of thyroid function tests (PDF). The Association for Clinical Biochemistry, British Thyroid Association and British Thyroid Foundation. 2006 [2013-12-25]. （原始内容存档 (PDF)于2017-06-22）. Alexander EK, Pearce EN, Brent GA, Brown RS, Chen H, Dosiou C, Grobman WA, Laurberg P, Lazarus JH, Mandel SJ, Peeters RP, Sullivan S. 2017 Guidelines of the American Thyroid Association for the Diagnosis and Management of Thyroid Disease During Pregnancy and the Postpartum. Thyroid. March 2017, 27 (3): 315–389. PMC 3472679 . PMID 28056690. doi:10.1089/thy.2016.0457.
骨质疏松症（英语：osteoporosis）是一种全身性骨骼疾病，其特征是骨量低，骨组织的微架构衰退导致骨贫瘠（bone sterility），并因此增加骨折风险；此为老年人骨折的最常见原因。易于因骨质疏松而骨折的骨骼部位有脊椎、前臂骨、髋关节骨。通常骨折前都不会有任何症状，一直到骨骼变得松软易折，稍微受压就会断裂；发生慢性疼痛及机能衰退后，就连日常活动都有可能导致再度骨折。 骨质疏松包含最高骨质密度低于平均值，以及骨质流失高于一般平均值，因雌激素下降，女性在更年期后骨质疏松会加剧；该病症也可能因患病或接受治疗而引起，例如酗酒、厌食症、甲状腺机能亢进、卵巢切除术和肾病变等疾病，有些用药会促进骨质流失，如抗癫痫药物、化疗、氢离子泵阻断剂、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂和糖皮质素等。运动不足和吸烟亦为风险因子。据世界卫生组织标准，骨质疏松症是以低于青年人的平均骨骼密度2.5个标准差为定，通常是用双能量X射线吸收测定法检测髋关节骨骼。 骨骼疏松症的预防方法如儿童时期正常摄取钙质，避免吃会导致骨质疏松的药物，患者预防骨折的方法有正常饮食、运动以及防跌倒；改变生活型态如戒烟、戒酒也有帮助 。曾因骨质疏松而骨折过的患者服用双磷酸盐药物很有效，但是这种药对没有骨折过的患者则效益不大，其他还有许多可用的药物。 骨质疏松症会随着年纪增加而加重，约 15% 的白人 50 多岁起会出现症状，80 岁以上则会提高到 70% ；骨质疏松亦多见于女性，甚于男性患者。发达国家中利用筛检发现 2% - 8% 男性及 9% - 38% 的女性确诊罹患骨质疏松；发展中国家的发病率则尚不明朗。2010 年，欧洲有将近 2,200 万女性患者和 550 万左右男性患者，同年在美国，发现有 800 万左右女性和 100-200 万男性患者。骨质疏松症的危险因子包括性别（尤其是女性）、太早停经、种族（尤其是白人和亚洲人）、骨头结构较细、身体质量指数过低、抽烟、酗酒、活动量不足、具有家族病史。 骨质疏松症主要可分为：原发性骨质疏松症和继发性骨质疏松症。原发性骨质疏松症又可分为绝经妇女的骨质疏松症（I型）和老年性骨质疏松症（II型）。更年期引致的骨质疏松症主要影响踏入更年期后的女性；随着女性荷尔蒙的流失，骨质慢慢流失。另一方面，因年老所引致的骨质疏松症则是随着年纪老迈，钙质慢慢流失所引致；无论男性或女性都同样受影响。 人类的最高骨骼密度通常在30-40岁间就会达到最大，随后便会走下坡，渐渐发生矿物质流失现象。一般来说，女人骨质流失最快的时期是停经后五年间，脊椎密度平均每年减少3-6%，而超过50%年过80岁的女性会有骨折的经历。男性骨质流失的速率则较为稳定，在达平均巅峰骨骼质量后，依据不同部位，每年流失约0.5-2%。虽然骨质疏松症多数情况下并不会直接导致死亡，但骨质疏松症增加骨折机会，从而影响病患者的健康和独立生活能力，更大大增加社会医疗负担。 == 语源及历史 == 英语 osteoporosis 源自古希腊语：ὀστέον（bone）和古希腊语：πῶρος（porous），意为“多孔的骨头”。 == 诊断 == 目前常用的骨质疏松诊断常用方法有： X线照相法 光子吸收法 双能X线吸收法（DXA，DEXA） 骨形态计量学方法 定量超声诊断法（QUS） 生化鉴别诊断法 生理年龄预诊法 综合诊断评分法 === 双能X线吸收法骨密度检测 === 双能X线吸收法（Dual energy X-ray absorptiometry，DXA，DEXA）骨密度检测，是诊断骨质疏松症的金标准。如果测得的骨矿物质密度低于年青人的标准值2.5个标准方差值（可用T值表示），即可诊断为骨质疏松症。世界卫生组织建立了以下的诊断标准： T值大于 -1.0 为正常 T值介于 -1.0 和 -2.5之间为“低骨密度”（一些医生认为“低骨密度”是骨质疏松症的前期，但有一些“低骨密度”病人不会发展为骨质疏松） T值小于 -2.5 为骨质疏松 如果因为低骨密度发生过摔倒或骨折事件，可认为是严重骨质疏松（或被证实之骨质疏松）。 国际临床密度学会（International Society for Clinical Densitometry）认为： 1、诊断50岁以下的男性骨质疏松症不能仅根据密度测试结果； 2、对于绝经前妇女，应使用Z值（与同年龄组比较值，而非与巅峰骨密度比较值），而不是T值；同时对这些妇女的诊断不能仅根据密度测试结果。 == 科研动态 == 经过动物实验证实，一种能够特异性携带任何具有成骨潜能的小核酸到达骨形成部位的靶向递送系统，能够高效而安全地促进携带的成骨小核酸逆转骨质疏松，为骨质疏松治疗的应用基础研究与核酸药物研发提供了基础。2012年1月30日，《自然－医学》杂志在线发表了由香港中文大学矫形外科及创伤学系张戈教授团队、军事医学科学院蛋白质组学国家重点实验室张令强研究员团队、中国科学院深圳先进技术研究院转化医学中心秦岭教授团队，以及香港浸会大学中医药学院杨智钧教授团队合作研制成功的这一成果。 == 防治 == === 预防 === 在生命的每个阶段采取行动可以维持和改善骨骼健康。足够的钙摄入量，适当的维他命D水平（以帮助吸收钙）和运动锻炼对于健康的骨骼都是重要的。对于低骨密度或骨质疏松症患者，这3个因素尤其重要。 获得钙的最好方法是吃富含钙的食品，如：乳品、豆类、鱼和钙高的蔬菜和水果。当这不可能时，可能需要根据医嘱摄取补充剂。 维他命D的主要来源为日照暴露。许多人没有足够的维他命D水平，特别是在冬季。对于维他命D水平低的人群，可能需要根据医嘱摄取补充剂。 定期的运动在维持或改善骨密度方面相当有益。运动也增加肌肉的大小，力量和容量。锻炼要恒常不断进行以获得效果。运动包括两类： 承重运动。如：快步走，慢跑，跳跃，篮球，网球，跳舞，冲击有氧运动，走楼梯。 渐进阻力训练。如：举重，手、脚踝重量或健身器材。 === 治疗 === 如身体有以下症状，应及时去医院检查： 迈步走动或移动身体时，血液中钙离子下降，这时会感到腰部疼痛。 腰背部无力、感觉疼痛，渐成慢性疼痛，偶尔剧痛。 脊柱渐弯，形成驼背。 身高显著变矮。 骨折 呼吸系统下降 如经检查发现骨量低下，并有绝经期、吸烟喝酒、服用激素药物等任何一项危险因素，都应及时治疗。 仅仅补钙并不能改善骨质疏松症引起的疼痛。补钙只是做基础保养，无法从根子上改善骨量流失及腰背部疼痛症状。 临床治疗骨质疏松症的药物主要有三类：⑴抗骨吸收药物；⑵促进骨形成药物；⑶其他药物。 腰酸背痛等典型骨质疏松患者应选用降钙素、二磷酸盐等药物来减轻疼痛，缓解症状，日常应采取健康的生活方式，增加对钙的摄入和维他命D。老年人肝肾功能弱，难以活化维他命D，因此也可能使得摄入的钙难被身体真正吸收，要同时服用骨化三醇等具有活性的维他命D促进钙吸收，增加肌肉力量防止跌倒，预防骨质疏松症和骨松性骨折。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
类风湿性关节炎（英语：rheumatoid arthritis，RA）是一种主要会影响关节的慢性疾病。它通常导致关节发热、肿胀和疼痛。疼痛和僵硬往往于休息后更恶化。最常见的是手腕和手涉及到身体两侧相同的关节。这个疾病也可能影响身体其他部分。这可能导致低红血球细胞、肺部炎症、和心脏炎症。也可能会发烧和缺乏活力。通常症状是逐渐超过数周至数月。 类风湿性关节炎的命名由来，是因其“症状类似风湿热”，也引起皮肤红肿、关节疼痛，却不会发烧，且影响关节的严重度远超过风湿热。 类风湿性关节炎的成因不明，但和基因与环境因素有关。作用机制包括了身体的免疫系统攻击关节，造成关节囊的发炎与增厚，通常也会影响到骨头和软骨。诊断方式大多根据病患的身体表征与症状。X光和实验室测试可以协助诊断或排除一些相似的疾病。如红斑性狼疮、干癣性关节炎，和纤维肌痛等疾病可能会有类似的症状。 治疗主要针对改善疼痛、减少发炎以及改善全身机能。适当的休息及运动、使用夹板及背带或辅具等皆能帮助治疗改善。药物方面，常使用止痛剂、类固醇、非类固醇抗发炎药物来缓解症状；疾病调节抗风湿药物（DMARDs，包括羟氯喹、氨甲蝶呤等）亦可用来控制减缓病程，通常是在其他疗程对病人无效时才会使用到此类药物，然而此类药物相较于其他疗程也可能对病人造成较大的副作用。在特定状况下，可能使用外科手术方式针对关节进行修复、置换、融合。大部分的替代疗法皆无证据支持其有效。 类风湿性关节炎在发达国家会影响约0.5至1%的成年人，每年十万人中约有5至50人会罹患此疾病。此疾病多在中年发作，女性的好发程度为男性的2.5倍。类风湿性关节炎从1990年造成28000人死亡，到2013年则造成38000人死亡。第一个做出关于类风湿性关节炎描述是在1800年的巴黎，由Augustin Jacob Landré-Beauvais 博士(1772–1840)做出。类风湿性关节炎的原文“rheumatoid arthritis”源自希腊文，表示关节的出水与发炎。 == 特征 == 它的症状是多个不同的关节于同一时间发炎使到软组织肿胀痛楚（多关节炎）。受影响的关节在开始时是不对称的，在病势发展时会逐步变为对称。关节的痛楚会随关节的运动而改善，在早上，关节会坚硬约一个小时。因此，类风湿性关节炎引致的痛楚在早上会较其他关节炎的痛楚厉害。 病势会继续发展至关节表面侵蚀及破坏，造成肢体畸形。手指一般会偏向小指（即尺侧弯曲）及呈不自然的形状。典型的类风湿性关节炎畸形是钮扣畸形（即近端指骨间关节的过度屈曲及远端指骨间关节的过度伸直）、鹅颈畸形（近端指骨间关节的过度伸直及远端指骨间关节的过度屈曲）。拇指可能会发展成Z形拇指畸形，即掌指关节的固定性屈曲及关节移位，令手部形成正方形状。 关节外的影响亦是另一个与骨关节炎不同的地方，所以类风湿性关节炎是一种多系统病症。就如大部分患有此症的病人都会同时患上贫血，这是因类风湿性关节炎本身的影响（慢性疾病引起的贫血症）或是因使用药物（尤其是用作麻醉的非类固醇消炎止痛药）治疗时所有的肠胃道出血副作用。脾肿大亦会与白血球减少症一同出现（称为费尔蒂综合征），及淋巴细胞浸入亦会影响唾液腺及泪腺（称为干燥症）。 以下是一些会受类风湿性关节炎影响的系统： 皮肤：在伸肌表面，如手肘出现类风湿结节。 肺部：肺部可能会直接受关节炎的影响，或是受治疗的影响。治疗后（如氨甲喋呤）可能会出现纤维症。 自体免疫：边神经障碍、甲褶血管梗塞、神经病变及肾病。 肾脏：淀粉样变性，亦会造成假性肌肉肥大。 心血管：心囊炎、瓣炎及纤维症。 眼睛：干眼症、巩膜表层炎及巩膜软化症，亦会导致眼晴出现裂缝及渗漏。 神经：多数单神经炎及寰枢椎半脱位的症状。后者是因在颈椎与头盖骨的齿状突或横向韧带的侵蚀，这种侵蚀（大于3毫米）会导致脊椎骨移位及压逼脊椎。在开始时，病人会感到笨拙，若未能配合适切治疗，会发展成四肢痳痹。 如同上述所提到，类风湿性关节炎可能并发肺纤维化，且除了关节外，以肺部病变最为常见，因此除表征疾病外更应注意肺部侵犯。肺纤维化亦可能成为患者的主要死因，起因为肺纤维化不断进展、恶化，导致患者的肺功能不断下降，若未接受适切治疗，有半数患者的存活期仅有3年，其10年存活率仅有未合并肺纤维化之类风湿性关节炎患者的一半。 == 流行病学 == 以35-50岁的人士患上类风湿性关节炎最多，家族遗传会是一个重要的发病因素。它与人类白血球抗原HLA-DR4有着关联（W4、W14及W15与这病症有关，而W10及W13则是保护性的）。 类风湿性关节炎的发生率为每10,000的人口，就有30宗的个案。女性发病的机会是男性的3倍至5倍，而吸烟者发病的机会可以是非吸烟者的4倍。患病率约为1%，有些印第安人的患病率为5-6%，而加勒比海的黑人则有着较少的患病率。病人的一等亲患病率为2-3%，而同卵双胞胎的同患病率则是15-20%。 === 诊断标准 === 美国风湿病学会于1987年定义以下的情况为类风湿性关节炎： 晨僵超过1小时； 3个或以上的关节发炎； 掌指、手腕和近端指间等关节出现关节炎； 对称性的关节炎； 类风湿结节； 类风湿因子阳性； 放射线学（X光）检测发现关节有侵蚀（erosion）。 只要达到最少任何以上四项情况，便被判断为患有类风湿性关节炎。但在罹患此症的早期，某些上述的情况并不明显，所以有些患者并非达至这一项标准。学会的目的是将病者分类作为研究，而非协助诊断此症。如其中一个情况是有关关节的磨损，在治疗时这却是主要要避免的情况，因关节磨损是不能治愈的。所以，纵然病人未能完全满足上述的标准，亦会被当作患有此症而作出治疗，以避免病情的恶化。虽然如此，这套标准仍然在研究方面非常有用，尤其在流行病学方面。 === 血液测试 === ==== 类风湿因子 ==== 当临床测试怀疑患有类风湿性关节炎时，就要替病人作免疫学研究，如类风湿因子。类风湿因子呈阴性反应并不能完全撇开类风湿性关节炎的可能性，相反，可能会是一种称为“血清反应阴性”的类风湿性关节炎。在患病的头一年，类风湿因子测试多会是呈阴性的。其中80%的病人最终会转为血清反应阳性状态。在其他疾病，如干燥症，及约10%健康的人都会出现类风湿因子，所以测试并非十分准确。 ==== 抗环瓜氨酸抗体 ==== 由于类风湿因子测试不可靠，测试的专一性甚低，于是发展出新的血清测试：测试一种称为抗含瓜胺酸蛋白质抗体的存在。这种测试能诊断出约80%的类风湿性关节炎病人，而在非患有类风湿性关节炎的病人中则很少呈阳性反应，专一性达至98%。另外，这些抗体在早期病患时，甚至比发病前更早亦能测得。 为了测试其他关节炎的病因，亦会进行其他血液测试，如红斑性狼疮。此外，红血球沉降速率（erythrocyte sedimentation rate, ESR）、C反应蛋白（C-reactive protein）、全血细胞计数、肾功能检查、肝功能检查及免疫检查（如抗细胞核抗体,ANA）等亦会于此时进行。铁蛋白能显示模仿类风湿性关节炎的血色病。 == 病理生理学 == 类风湿性关节炎的成因仍未清楚，但一直都怀疑是因感染所致，亦可能是由食物敏感或外来生物所造成。支原体、诡谲丹毒丝菌、人类疱疹病毒第四型、B19细小病毒及风疹都是被怀疑而没有佐证的流行病学研究。就如其他自体免疫疾病一样，混淆身份理论指出一种入侵的生物引发免疫反应留下抗体，但这些抗体的独特性却不足够，且开始攻击与入侵生物相似的滑膜，这种现象称为“分子相似”。 患有自体免疫疾病的患者本身必须在分辨自身及外来分子的能力上有缺憾。在很多细胞内均有着自身辨认的标记。但是某一些标记却容许类风湿性关节炎发生。约90%的病人都有着HLA-DR4/DR19标记，而对照中只有40%带有此标记。因此在理论上，类风湿性关节炎的发生会受基因遗传及一些感染事件来引发免疫反应。 一旦引发免疫反应，会使滑膜发炎。早期及中期发炎的分子媒介包括有肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、介白质-1、介白质-6、介白质-8及介白质-15、转化生长因子-β、纤维母细胞生长因子及血小板源生长因子。现代药理学的治疗都是针对以上的媒介。当炎症发生时，滑膜会变厚，软骨与下面的骨头开始碎裂及关节受到破坏。 除了以上外，生理及心理因素、压力及不均衡的饮食在这病症中占有一些地位。 == 治疗 == 类风湿性关节炎的药理学治疗可以分为控制类风湿药物、消炎药及镇痛药。控制类风湿药物可以产生长久缓和、延后或停止病情的恶化，亦即阻止骨骼及关节由次级发炎至不能控制的损伤。消炎及镇痛药能减轻痛楚及改善僵硬，但却不能阻止关节的伤害或减慢病情的恶化。 过往的策略是先使用消炎药，临床及使用X光检查病情，如发现关节损坏的迹象，便使用控制类风湿药物。现时很多病症在利用超声波及磁力共振检查后发现关节会在很早时期便受到损害。因此，若病人被诊断出类风湿性关节炎，便会及早使用控制类风湿药物，以阻止进一步的关节损害。 早期使用控制类风湿药物亦有另一个好处：在类风湿性关节炎发生早期，在关节内会充满免疫细胞，它们互相传信并发展出永久及慢性的发炎。利用控制类风湿药物（如氨甲喋呤）可以阻碍这个步骤，并会改善日后关节炎的病情。 === 控制类风湿药物 === 可以再细分为异源生物体制剂及生物工程制剂。异源生物体制剂，与生物工程制剂相反，是一种并非在身体内自然产生的控制类风湿药物。 ==== 异源生物体制剂 ==== 异源生物体制剂一般会造成一些副作用：如对肝脏、骨髓及肾脏的毒害、肺炎、皮肤敏感、自体免疫及感染等。 异源生物体制剂包括： 硫唑嘌呤 环孢菌素（即西克洛斯匹林A） 青霉胺 氯金酸钠 氯奎宁 氯奎宁虽然会引致眼睛的毒害（可是机会甚微），但由于它不会对肝脏及骨髓有所影响，故被认为是最低毒性的疾病改变抗风湿药物。纵然如此，氯奎宁的药性却甚低，对于某些病人它根本不能控制病征。 来氟米特 美诺四环素 柳氮磺吡啶 甲氨喋呤（Methotrexate）是抗代谢疗法药物，即是抗肿瘤药，或预防移植体对宿主反应（排斥）之药物。所以它能够压抑骨髓活动及引致肝炎。同被视作毒性最高的药物。是目前最重要及有效的控制性抗风湿药物。这是因为它能减轻部分白血球（抗体）发炎症活动，进一步阻慢骨骼的损害。警惕事项：本药仅可由对于抗代谢疗法具有知识及经验之医师使用。高剂量治疗恶性疾病曾有死亡之报告。 ==== 生物工程制剂 ==== 生物工程制剂包括： 肿瘤坏死因子-α（TNF-α）抑制剂：依那西普（Enbrel®）、英利昔单抗（Remicade®）、复迈（Humira®） 白质1抑制剂：阿那白滞素 抗CD20单抗：利妥昔单抗（Rituxan®） 白质6受体抑制剂：托珠单抗（Actemra®） === 镇痛及消炎药 === 糖皮质激素（类固醇药物） 乙酰水杨酸 非类固醇消炎止痛药（NSAID） 吲哚美辛，是传统的关节痛消炎药；一天服用三次。此药属骨科止痛药，分量应该由医生决定。 Etoricoxib，可选择性地抑制环氧酶-2(COX-2）。 对乙酰氨基酚 利多卡因 鸦片类药物 == 并发症 == 肺部是类风湿性关节炎最容易出现关节外症状的地方，据统计约有30-40%的病人会患有相关症状，而其中有10-20%的病人甚至肺部比关节早出现症状 。 其中间质性肺病是肺部病变最常见的形式，有别于类风湿性关节炎一般出现于女性，类风湿性关节炎间质性肺病较常出现于男性病人，年纪于50-60 岁发生较为典型，且随年纪或患病时间增加，其严重度亦较高 21-24岁。 （一）针对临床、肺功能或影像快速进展或有症状之病人，应立即开始治疗，以下将治疗药物区分为抗发炎治疗与抗纤维化治疗： 抗发炎治疗：霉酚酸酯（Mycophenolate mofetil, MMF）与Rituximab（简称RTX） 抗纤维化治疗：目前世界各国多已核准尼达尼布（Nintedanib）治疗慢性渐进性纤维化间质性肺病（PF-ILD），若类风湿性关节炎并发间质性肺病（RA-ILD）病人其肺部纤维化进展符合 PF-ILD 的定义，可以使用尼达尼布（Nintedanib）。 （二）针对无症状之类风湿性关节炎并发间质性肺病（RA-ILD）的病人，建议定期追踪是否发展ILD，检查项目包含：呼吸道症状评估、肺功能检测、影像评估如胸部X光或高分辨率电脑断层扫描（HRCT）。 由于肺纤维化会对肺脏造成不可逆的伤害，越早察觉，越早接受治疗，越能保留肺脏功能，维持生活功能及生活品质。 == 研究 == === 减轻痛楚 === 最近的研究指出细胞因子（即一组由身体不同细胞生产的化合物）可能是产生类风湿性关节炎的慢性痛楚的主因。使用药物以影响细胞因子的释放或阻碍细胞因子的运作能减轻慢性痛楚。不同种类的抗细胞因子药物现已被使用作治疗类风湿性关节炎或克隆氏症等痛症。另外，现时有研究使用沙利度胺来治疗因脊椎蜘蛛膜炎所产生的痛症。 === 其他治疗 === 其他治疗有减肥、职能治疗、物理治疗、关节注射及一些特别的工具改善运动。严重受伤的关节则需要进行人工关节置换术，如置换膝部关节、自然医学，如禁吃小麦麸质相关的食品。 == 预后 == 类风湿性关节炎在不同的病人有不同的病因。有些病人有短暂及温和的病征，但大部分都是一生的。约20%至30%的病人会患上类风湿结节，是一种较差的预后。 === 身体障碍 === 大部分病人的日常生活受到影响。 5年后，约有33%的病人不能工作。 10年后，约一半的病人出现相当的身体障碍。 === 预后因子 === 较差的预后因子包括经常性的滑膜炎、早期的磨损疾病、关节外的发现（如类风湿结节）、血清类风湿因子的反应、血清抗环瓜氨酸抗体的阳性反应、带有HLA-DR4共同表位、家族曾患有类风湿性关节炎、较差的身体状况、社会经济因素、上升的急性反应（如血红球沉降率、C反应蛋白）及增加的临床严重度。 === 死亡 === 虽然患有类风湿性关节炎的病人在接受治疗后会有较低的死亡率，但病人一般相信会减少5-10年的寿命。 == 预防 == 经常运动及小心控制饮食能帮助减轻痛楚及僵硬。 低温会使痛楚及僵硬恶化。 == 历史 == 第一宗的类风湿性关节炎可追索至前45世纪，在田纳西州印第安人的骸骨发现。于123年有文字记载与这种关节炎十分相似的病征。于1859年，此病正式称为类风湿性关节炎。 中医有关类风湿性关节炎的记载最早见于《内经》，称之为“痹”，中医文献对“痹”的描述很多，其中以“顽痹”、“历节风”比较近似类风湿性关节炎。历节风属于痹证的一种，它专指关节病变的痹证，以关节变形、疼痛、活动受限、僵硬为特点。“历节风”一名最早见于张仲景《金匮要略‧中风历节病脉证并治》，其病以“历节痛、不可屈伸”、“其痛如掣”、“诸肢节疼痛”。并认为其病因或禀赋不足，或因调摄不慎，嗜欲无节，逐致气血肝肾亏损，肝主筋，肾主骨，肝肾既虚，则无以充养筋骨，至虚之处，即容邪之所，风寒湿邪乘虚而入，内外合邪，即成斯疾，王焘《外台秘要》亦认为：本病大都风寒暑湿之邪，因虚所致。将摄失理、受此风邪，经脉结滞，蓄于骨节之间，或在四肢，总之，中医认为本病是在肝肾亏虚的内因基础上，遭受风寒湿外邪而致病。 == 关连项目 == 关节炎 反复性风湿症 == 注释 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“Rheumatoid arthritis” Rheumatoid Arthritis. MedlinePlus. U.S. National Library of Medicine. [2020-12-11]. （原始内容存档于2021-05-15）. 类风湿性关节炎可大可小 四大预防方法你要知 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
全身性红斑狼疮（英语：Systemic lupus erythematosus，缩写SLE），又称系统性红斑狼疮，简称狼疮（lupus），是人体免疫系统错误地攻击身体多个部位的健康组织而导致的一种慢性自体免疫疾病。其症状轻重，因人而异。“红斑狼疮”这一名称源自拉丁语的“狼”（lupus）和“发红”（erythematosus），因18世纪期间人们相信该疾病是由狼咬所引发。 全身性红斑狼疮患者的免疫系统产生自身抗体攻击自身细胞和组织，导致发炎和组织损害。症状的严重程度因人而异，常见症状包含关节疼痛和肿胀（关节炎）、发烧、胸痛、脱发、口腔溃疡、淋巴结肿大、疲倦及典型的脸部红疹等等，本疾病的病情会随病程有所变化，病情较严重的时期称为“发作”（flare），病情较轻微的时期则称“缓解”（remission）。 本疾病的发生率约为每10万人有20至70例，而台湾约有2万多人罹患，发病情形以年轻女性为主，病因目前尚未明确。其中适婚年龄女性的病例数为男性的九倍，罹病的年龄约于15至45岁之间。非裔、加勒比海人及华裔的罹病率较高加索人更高。至于发展中国家的发生率目前仍未知。 造成本疾病的原因尚不明确，目前认为可能与激素、环境因子及遗传有关。如果同卵双胞胎之一患病，另一个有24%的机会也会患病。其他可能的潜在危险因子还包含雌性激素、阳光、抽烟、维生素D缺乏症以及其他感染因素。造成疾病的抗体一般为抗核抗体并造成发炎。部分患者不易诊断，需结合患者症状辅以实验室检验才能确诊。除了本疾病以外，还有很多其他类型的红斑性狼疮，包含圆盘状红斑狼疮、新生儿红斑狼疮以及亚急性皮肤红斑狼疮。根据统计约有50-70%的红斑性狼疮患者会出现肺部病变，包括会造成永久性肺部损伤的肺纤维化，约有3~9%的患者并发间质性肺病（SLE-associated interstitial lung disease，SLE-ILD），并增加颈动脉夹层风险。 本疾病迄今尚无根治方法，目前使用的治疗药物包含NSAID、皮质类固醇、免疫抑制剂、羟氯喹以及氨甲蝶呤，而替代疗法的结果尚无实质帮助。患者预期寿命比一般人短，并有更高风险患上心血管疾病与颈动脉夹层，此亦为患者最常见的死因。现代疗法可使80%的患者存活15年以上。罹患此病的孕妇具有较高的风险，但通常仍能够成功生产。 == 分类 == 临床表现复杂多样，可分为以下几种亚型： 全身性狼疮 亚急性皮肤红斑狼疮（Subacute Cutaneous Lupus Erythematosus, SCLE） 圆盘状红斑狼疮（Discoid Lupus Erythematosus, DLE） 深在性红斑狼疮（又译“深部红斑狼疮”，lupus erythematousus profundus, LEP）／狼疮性脂膜炎（lupus panniculitis） 药物引起之红斑 新生儿红斑狼疮（Neonatal Lupus Erythematosus, NLE） 多数呈隐匿起病，开始仅累及1~2个系统，表现为轻度的关节炎、皮疹、隐匿性肾炎、血小板减少性紫癜等，部分病人长期稳定在亚临床状态或轻型狼疮，部分病人可由轻型突然变为重症狼疮，更多的则由轻型逐渐出现多系统损害；也有一些病人一起病就累及多个系统，甚至表现为狼疮危象。 == 临床症状 == 全身性红斑狼疮的并发症有狼疮肾炎（lupus nephritis, LN）和神经精神狼疮（neuropsychiatric SLE, NPSLE）。 经常感到疲劳 失去食欲 轻微感冒 感光反应变得强烈敏锐 面部出现颧部皮疹 口或鼻部溃疡 肌肉疼痛 关节炎 胸膜炎 心包炎 手、脚趾血液不流通 == 发病机制 == 全身性红斑狼疮是一种异质性的疾病，好发于女性居多，其特征包括肺部和肾脏等许多重要器官会受影响。真正的致病机制仍然未知，其根源是多因素的，由基因，自身抗体，免疫复合体，内分泌荷尔蒙，环境因子以及其他一些未知的因子等复杂的交亘反应所造成的。这些因子合作产生显著T协助细胞和B细胞的活化，引起一些多专一性（polyspecific）抗体的分泌。 多数全身性红斑狼疮病人出现自体免疫抗体。这个疾病有可能因为自体抗体和免疫复合物的结合，造成组织损伤。在全身性红斑狼疮病人身上常见呼吸道症状，主要是感染性肺炎、 胸部肋膜积水发炎和肺部血管血栓。 “红斑性狼疮”可能是“抗SS-A/Ro抗体”所导致，但也可能是“抗Sm抗体”、“抗SS-B/ La抗体”等等所导致。目前相信这种疾病是由于案例本身产生自体免疫抗体造成特殊的细胞毒性伤害的一种自体免疫疾病，包括有溶血性贫血，血小板缺少症。有些会形成免疫复合体而形成免疫复合体发炎反应，包括有肾炎，皮肤炎，及中枢神经的发炎反应。 在这复杂的过程中，每一个因子都是必须的，但每一个分子单独都不足以引起此病的临床表现，不同因子间的相对重要性则因人而异。阳光里的紫外线能导致圆盘状狼疮的突然发作，甚至也可能引起首度的爆发。疲劳、生产、感染、某些药物（通常在中断用药后即复原）、紧张与压力、病毒感染、化学物品等等，也可能触发狼疮。病人中只有约百分之三十的病人因为对光敏感，必须避免晒太阳，其它大多数病人无须逃避阳光而影响日常社交生活。有些狼疮会发生在关节处，发病时又肿又痛。情况严重时，将影响脑、肾、心等器官的功能。当涉及中枢神经系统时，猝发症、健忘、精神病、抑郁都可能发生。 诊断口诀：面颊蝴蝶盘状斑，日光过敏关节炎。心包炎症狼疮肺，口腔溃疡肾病变。血液系统四减少，精神症状非少见。免疫标志细测定，抗核抗体最敏感。 == 并发 == 在一项研究显示，全身性红斑狼疮同时伴有间质性肺病的危险因子包括年纪较大的病人，疾病病程较长，有雷诺氏现象，或是合并有全身性硬化症的病人。 间质性肺病目前已有抗肺纤维化药物，不止能够治疗过去已取得适应症的特发性肺纤维化外，还能够延缓持续发生的纤维化，不论肺纤维化的原因为何，皆能使用其药物延缓疾病病程。经临床试验证明，可减少57％的肺功能下降；而该试验亚洲族群次分析结果中更显示，可降低74%的急性恶化发生与死亡风险。 == 诊断标准 == 根据1972及1982年美国风湿医学会（American Rheumatism Association）标准，凡具有下列十一项准则中的任四项以上，可诊断为红斑性狼疮。 面颊有红斑——脸上之蝶形皮疹（malar rash） 圆盘红斑（discoid lupus） 阳光过敏（photosensitivity） 口腔溃疡（oral ulcer） 非糜烂性关节炎（arthritis） 浆膜炎（serositis）包括有肋膜炎或心包膜炎 肾功能障碍，出现蛋白尿或尿中有圆柱体 神经障碍如抽搐或精神病 血液障碍主要是溶血性贫血，网状血球增多（reticulocytosis），加上下列之一：白血球过少（<4000/mm3）、淋巴球过少（<1500/mm3）、血小板过少（<100000/3） 免疫系统障碍有右列之一：LE（狼疮）细胞阳性反应、DNA抗体、核酸核蛋白抗体（Anti-Sm）、梅毒血清假阳性反应半年以上 抗核抗体（ANA）阳性反应 == 治疗 == 原则是早发现、早治疗，个体化应用糖皮质激素联合免疫抑制剂治疗。1955年美国食品和药物管理局批准羟氯奎宁，2010年10月批准贝利尤单抗Belimumab，可用于治疗全身性红斑狼疮的发作及疼痛。 建议全身性红斑狼疮患者在接受诊断后即刻进行肺功能检查，并且定期进行肺功能评估，以监测肺部健康状况。建议患者每半年接受呼吸道症状评估（透过听诊后背下肺叶），每隔3-6个月进行肺功能检测，以及每年进行一次高分辨率电脑断层检查（HRCT）。及早发现肺纤维化病变，并接受适当治疗，可最大限度地保留肺功能，提高生存率和生活品质。因此，建议患者应该关注肺部健康，注意早期诊断和治疗，以减少肺部损伤及其对身体健康的不利影响。 == 参考文献 == == 外部链接 == 风湿病医学会（Taiwan Rheumatology Association）（页面存档备份，存于互联网档案馆）
循证医学（英语：Evidence-based medicine，缩写为 EBM），是一种医学诊疗方法，它将证据依知识论上的强度分类，并要求只有强度最高的证据（如元分析、系统性评论和随机对照试验）才能归纳为有力的建议证据；相对较无力的证据（如专家意见、动物实验、细胞实验、基本原理推论）只能归入有力程度不高的建议。这个词本意是阐述一种方法，用于医学诊疗教学及改善不同医师面对不同患者时的决策方式。此名称的应用范围快速扩大到包罗更广的循证实践，以设计适用于患者群和整个群体的指引及政策（循证诊疗政策），包含教育、管理、法律、公共政策和建筑安全等其他研究领域 。 循证医学主张决策和政策皆应尽可能根据证据，而非单单依据从业人员、专家或管理者的信念，无论是应用在医学教育，个人决策，适用于群体的指引和政策，还是一般健康服务的管理上。因此，它试图确保临床医师的意见（可能受限于知识差距或偏误），有基于科学文献的所有可用知识补足，保证服务为最佳诊疗。循证医学与传统医学的不同处是，它并不依赖于经验主义或过往案例，提倡使用正式且明确的方法来分析证据，并提供给决策者。它推动课程向医学生、从业人员和决策者传授这个方法。 == 背景，历史和定义 == 广义来说，循证医学是应用科学方法进行医疗决策。医学在基础及临床研究两方面都有悠久的传统，至少可以追溯到阿维森纳。早期对医学统计方法的评论发表在1835年。 然而，过去将研究结果纳入医疗决策的过程还是非常主观。针对个别患者进行决策的传统方法，被称为“临床判断”和“医学艺术”，这个方法由各医师决定参考哪些研究证据（如果有的话），以及如何将证据与个人信仰和其他因素整合起来。适用于患者群体或族群的决策，通常会由专家委员会制定，但没有正式的流程决定研究证据如何选择，及如何与委员会成员的信仰整合。有一个隐含假设，决策者和政策制定者将根据他们的教育、经验和进行中的研究等可适用的相关文献，将以上循证与他们的思维结合。 === 临床决策 === 自1960年代末起，传统医疗决策出现许多问题。1967 年阿尔文·芬因斯坦（Alvan Feinstein）的著作《临床判断》聚焦于临床推理的角色，并寻找可能影响它的偏误。阿奇·考科蓝（Archie Cochrane）在 1972 年出版《效能和效率》，描述许多缺乏对照试验支持但过去认为可能有效的诊疗方式。杰翰·温堡（John Wennberg）在 1973 年开始记录医生诊疗上的广泛差异。到1980 年代，大卫·M·艾迪（David M. Eddy）描述临床推理上的错误和与证据间的鸿沟。到 1980 年代中期，芬因斯坦、大卫·萨克特（David Sackett）等人发表教科书《临床流行病学》，认为医师决策应采用流行病学方法。到 1980 年代末，兰德公司的一个小组显示，即使按照专家自己的标准，医师们执行的大部分处置并不合格。这领域的研究让我们更了解医疗决策的弱点，不论是针对个别患者或整个族群，并为后续的导入循证方法铺路。 === 循证 === 目前“循证医学”一辞有两个主要分支。时序上，首先是指“在发布临床诊疗指引和其他族群层次政策时，坚持对有效性证据进行明确评估”。第二是“将流行病学方法导入医学教育和个别患者层面的决策”。 === 循证指引和政策 === 大卫·艾迪在他的课程中首次使用“循证”（evidence-based，以证据为基础）一辞，课程主题是族群层次的政策，包括新技术的临床诊疗指引和保险给付。1987 年，他在医学专科学会委员会委托的研讨会和手册中首次使用“循证”来教授临床诊疗指引设计的正式方法。该手册在 1980 年代后期以未发表形式广为流传，最终由美国医学院出版。1990年3月艾迪在《美国医学会杂志》发表的文章，首次使用“循证”一辞，同时阐述循证指引和族群层次政策的原则，并描述为“明确描述与政策相关的现有证据，并将政策与循证联系起来。有意识地将政策根基于实验证据，而非当前做法或专家信念。政策必须与循证一致并有循证支持。必须找到、描述并分析相关证据。政策制定者必须确定政策是否与循证相符，并写出理由”。1990年春季，他在《美国医学会杂志》发表的其他论文中讨论“循证”政策。这系列论文共 28 篇，1990 至 1997 年间发表在《美国医学会杂志》上，主题在族群层次，设计指引和政策的正式方法。 === 医学教育 === “循证医学”一辞，稍晚导入医学教育。这分支源于临床流行病学。1990年秋天，麦克马斯特大学的戈登·盖亚特（ Gordon Guyatt）在未发表的课程说明中使用这个辞，课程是针对未来或新进的医学生。盖亚特等人在两年后（1992年）首次发表这个术语，用来描述一种教授医学诊疗的新方法。 1996年，大卫·萨克特等人清楚定义这分支的循证医学为“照护个别患者时，决策时应认真、明确且审慎地使用现有的最佳证据…这表示需整合个人临床专业和源自系统性研究产生的最佳外部临床证据”。这分支的循证医学，利用充分反映研究的证据，使针对个人的决策更有结构化且更客观。应用族群数据于个别病患照护，同时尊重临床工作者具有专业知识的实情，反映在有效果和有效率的诊断，周全地识别且体贴地考量个别患者的困境、权利和偏好。 此支系的循证医学源于临床流行病学，此学科教授医疗工作者如何应用临床和流行病学研究诊疗。在 1993 至 2000 年间，麦克马斯特大学的循证医学工作小组为广大医师读者群，在《美国医学会杂志》发表一系列共 25 篇的〈医学文献用户指引〉。1995年，罗森伯格（Rosenberg）和唐纳德（Donald）为针对个人的循证医学定义为“寻找、评估和使用当代研究成果作为医学决策基础的过程”。2010年，格兰格（Greenhalgh）使用一个强调定量方法的定义：“由高品质研究中的族群样本，求得效益和伤害风险的数学估计值，做为诊断、评估或处置个别患者的临床决策信息”。针对个人层级的循证医学还有许多其他定义，但萨克特等人的定义是最常被引用的。 这两个循证医学原始定义的重要差异，主要在于应用对象是族群或个人。当设计适用于一大群人的指引时，个别医生少有机会修改的机会，循证政策制定强调应有良好的证据支持检验或治疗的效果。在为个人决策时，临床工作者可更自由地解读研究，并与其临床判断整合。2005年，艾迪为循证医学的两个分支提供一个总括定义：“循证医学是一套原则和方法，旨在确保制定医疗决策、指引和其他类型的政策时，尽最大可能根据有效果与效益的良好证据，并与之一致。” === 进展 === 循证医学的两个分支传播迅速。在循证指引和政策方面，1980年美国癌症协会开始明确坚持有效性证据。1984年起美国预防服务工作小组（英语：the U.S. Preventive Services Task Force，缩写作 USPSTF）开始根据循证原则发布预防性处置指引。1985年，蓝十字蓝盾协会以严格的循证标准评估新技术。1987年起，美国医师学会等专科协会，和美国心脏协会等自愿者健康组织，编写许多循证指引。1991年，美国管理式医疗机构凯萨医疗机构开始循证指引计划。1991年，理查德·史密斯（Richard Smith）在《英国医学杂志》发表一篇社论，介绍英国的循证政策。1993年，考科蓝合作组织建立由13个国家组成的网络，制作系统综述和指引。1997年，美国医疗保健研究和品质机构（AHRQ，后来的健康保健政策和研究机构或 AHCPR）建立循证诊疗中心，制作支持指引发展的循证报告和科技评估。同年 AHRQ、AMA 和美国健康计划协会（现为美国健康保险计划）建立遵从循证政策原则的国家指引交换机构。1999年，英国成立英国国家健康照护卓越研究院（NICE）。这个循证医学分支的核心思想是：证据应根据实验设计的严谨程度分类，再由证据强度决定建议强度。 医学教育端，加拿大、美国、英国、澳洲和其他国家的医学院成立教授循证医学的课程。一个2009年针对英国课程的研究发现，半数以上的英国医学院有某种循证医学训练课程，尽管授课的方法和内容差异很大，教学受课程时间不足限制，缺乏训练有素的导师和教材。已发展许多项目协助个别医师更便利地取得循证。如，在 1990 年代开发的 UpToDate。考科蓝合作组织自 1993 年起发表证据评论。BMJ 出版集团在 1995 年出版名为《临床证据》的半年刊，针对临床医师在意的重要临床问题，提供现有循证的精要摘录。从那时起，还发展许多计划，协助临床工作者更容易取得循证。 === 目前做法 === 21世纪初期，“循证医学”一辞既用于循证指引的发展，也用于教授从业人员循证医学的计划。到 2000 年，“循证医学”已成为强调应用循证于族群和个人层级决策的总称。随后数年，“循证”一辞已扩展到医疗保健系统的其他层面。例如：“循证卫生服务”，旨在提高卫生服务决策者的能力，并在组织或机构层面应用循证医学。这个概念也蔓延到医疗保健以外；如，1996 年皇家统计学会主席阿德里安·史密斯（Adrian Smith），在就职演说提出“应该为教育、监狱和警务政策及政府工作的所有领域建立‘循证政策’”。 循证医学的多个分支强调将正式研究证据纳入医疗政策和决策的重要性。但在推广指引或给付政策前，各分支对有关效果好证据的需求差异很大；因此，循证医学和科学医学（science-based medicine）间的区别，也考虑以下因素，如：过往既定科学的合理性和相容性，就像医疗组织推广有争议的处置，如针灸等。决策上，他们在纳入个人层级信息的可行性程度也不同。因此，循证指引和政策可能无法轻易整合经验诊疗（符合伦理的临床判断），并可能导致矛盾、竞争和意外危机。最有效的“知识领导（临床领导和管理者）”在决策过程中使用各种管理知识，而非只有正式证据。循证指引可成为健康照护治理术的基石，并在当代健康照护系统的治理中发挥核心作用。 == 方法 == === 步骤 === 1980年代后期提出明确设计循证指引的步骤：提出问题（族群，处置，对照处置，结果，时间范围，情境）；搜寻找出可以回答问题的文献；解读各个研究，明确地找出它对研究问题的看法；若有数个研究探讨这个问题，整合他们的结果（元分析）；在“循证列表”中总结所有证据；在“资产负债表”中比较效益、危害和花费；为偏好的诊疗方式下个结论；写下指引及其背景理论；让其他人审查前面的每个步骤；执行指引。 1992年提出以医学教育和个人层级决策为目的，执行循证医学的五个步骤，2003年循证医疗保健教师和开发者会议，汇整参加者经验总结出五个步骤，在2005年发表。这五步骤大致可归类为： 将不确定性转化成一个可回答的问题，包括批判性审问，研究设计和证据强度；问题会依其特质，分为背景和前景问题两大类，前景问题常以前景问题格式表示。 系统性检索现有的最佳证据 严格评读证据的内部效度，并可分解为： 因选择偏误，信息偏误和干扰因素而产生的系统性误差 诊断和治疗的定量结果 效应值及其精确度 结果的临床重要性 外部效度或可推广性 应用结果在临床诊疗中 成效评估 === 循证评论 === 对已发表研究进行系统性评论是评估特定治疗的重要部分。考科蓝合作组织是进行系统性评论的最知名组织之一。与其他系统性评论的生产者一样，它要求作者提供详细且可重复的文献检索和证据评估计划。一旦评估了所有的最佳证据，治疗将可分为（1）可能有益，（2）可能有害，或（3）证据不足以支持有利或有害。 2007 年针对考科蓝协作组织所有50个评论小组的1,016篇系统性评论进行的分析，研究发现 44％ 的评论认为处置可能有益，7％ 认为处置可能有害，49％ 显示没有足够的证据支持有益或有害。96％ 认为需要进一步研究。一篇 2001 年的评论，分析 160 篇在 1998 年数据库中的考科蓝系统性评论（排除替代治疗），根据两位研究者的评论，41％ 结论是有效或可能有效，20％ 认为没效，8％ 认为有害，而 21％ 的评论认为证据不足。针对 2004 年数据库中的 145 篇有关替代医学的考科蓝评论的研究，结果显示 38.4％ 的结论认为有效或可能有效（12.4％），4.8％ 认为无效，0.7％ 认为有害，56.6％ 认为证据不足。2017 年研究评估考科蓝协作组织出版的系统性评论对美国私人保险公司制定政策的作用，结果显示尽管美国主要私人保险公司的医疗政策文件使用考科蓝系统性评论，但仍有空间鼓励使用更多。 === 评估证据品质 === 证据品质可依来源类型评估（来自元分析和系统性评论，它纳入有着良好盲法，完全隐匿分派，没有追踪遗失，没有不当解盲，且符合一般常识的随机临床试验），和其他因素ー包括统计有效性，临床相关性，费用和同行评审。循证医学将不同类型的临床证据分类和评等，依据研究是否能免于各种会影响它的偏误。如，证据力最强的治疗处置研究是系统性评论，且需纳入随机且隐匿分派，完整追踪，同质性高的族群和医疗情况，盲法评估的安慰剂对照试验。相比之下，病患推荐、病例报告还是专家意见（然而，一些批评者认为专家意见“不应列于经验证据品质排名中，因为它并不属于某种经验证据”，且“专家意见更像一种独立且复杂的知识类型，不适合放在只限于经验证据的等级之中”）没有作为参考证据的价值，因为存在安慰剂效应，观察和报告个案时固有的偏误，难以确定谁是专家等。 许多组织发展了证据品质的评级系统。如，1989年美国预防服务工作小组提出以下建议： I 级：证据来自至少一个设计良好的随机对照试验。 II-1 级：证据来自未随机化，设计良好的对照试验。 II-2 级：证据来自设计良好的世代研究或病例对照研究，最好包含一个以上的医疗中心或研究群组。 II-3级：证据来自多个时间序列研究不论是否有处置介入。有特别显著结果的无对照试验也纳入这一级。 III 级：意见来自受尊敬的权威人士、临床经验、描述性研究或专家委员会报告。 另一个例子是英国牛津循证中心（英语：the Centre for Evidence-Based Medicine，缩写作 CEBM）的证据等级。它首次发表于2000年9月，为预后，诊断，治疗效益，治疗伤害和筛查类别的证据评等，大多数的评等系统并未处理这些问题。原始的 CEBM 等级源自《循证值班》（英语：Evidence-Based On Call），它的目的在使寻找证据的过程可行且结果明确。2011年，一个国际团队重新设计牛津证据等级，使它更易理解，并纳入证据评等系统的最新发展。牛津证据等级被患者和临床医师使用，也用于制定临床指引，包括：在银屑病有效使用光疗和局部治疗的建议，及使用BCLC分期系统诊断和追踪肝细胞癌的加拿大指引。 2000年，证据等级评比系统（简称GRADE，是 Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation 的缩写）工作小组发展一个系统，除了医学研究的品质外，还考虑更多维度。它要求使用 GRADE 评估证据品质时，通常是系统性评论的一部分，考虑不同因素对结果信心水平的影响。研究者根据观察效果（数值）与可能的真实效果间的近似程度，产生信心值，依此利用 GRADE 将证据品质分为四级。信心值根据五个不同领域，以结构化方式计算。GRADE 工作小组依研究品质定义“证据品质”和“建议强度”，这两个是不同的概念，但却常常相互混淆。 系统性评论可能纳入低偏误风险的随机对照试验，或具高偏误风险的观察型研究。以随机对照试验为例，属高证据品质，但在五个不同领域可被降级。 偏误风险（英语：Risk of bias）：根据纳入研究的效果估计值受偏误影响的可能性决定。 不精密（英语：Imprecision）：根据观察的效果估计值可能完全改变的可能性决定。 间接性（英语：Indirectness）：根据研究如何执行的特色与结果将实际应用的方式，依两者的差异决定。 不一致（英语：Inconsistency）：根据纳入各研究结果间的变异量决定。 出版偏差（英语：Publication bias）：根据是否所有研究证据皆纳入考虑决定。 若是观察型研究，证据品质依 GRADE 起始评分较低，除了可能易被降级外，亦可以依三个领域的情况升级。 效益很大：当方法学佳的研究观察到的效果大到结果完全改变的机会极小。 可能的干扰将改变效益：尽管可能的干扰因素存在，预期将会降低观察到的效益，但效益估计值仍然显著。 剂量反应梯度：处置的疗效随使用剂量增加而变大。剂量若再增加，产生的效果可能更大。 GRADE 证据品质强度代表的含义： 高品质证据：作者非常有信心，呈现的估计值非常接近真实数值。可解释为“未来研究会完全改变结论的可能性极低”。 中品质证据：作者有信心，呈现的估计值接近真实数值，但也可能不同。可解释为“未来研究可能会完全改变结论”。 低品质证据：作者对结果估计值没有信心，估计值与真实数值可能不同。可解释为“未来研究很可能会完全改变结论”。 非常低品质证据：作者对结果估计值没有任何信心，估计值将与真实数值不同。可解释为“未来研究将很有可能会完全改变结论”。 === 建议等级 === 对临床服务提供建议的指引和其他出版品，在平衡风险与效益，考量信息所依据的证据等级进行分类。美国预防服务工作小组使用： A 级：好的科学证据显示，临床服务的好处大大超过潜在的风险。临床医师应与符合条件的患者讨论服务。 B 级：至少一般的科学证据显示，临床服务的好处超过潜在的风险。临床医生应与符合条件的患者讨论服务。 C 级：至少一般的科学证据显示，临床服务有好处，但与风险差异太小，而无法提供一般性建议。除非有特别考量，否则临床医师不需要提供。 D 级：至少一般的科学证据显示，临床服务的风险大于潜在好处。临床医师不应常规为无症状患者提供服务。 I 级：科学证据缺乏、品质不佳或结论相冲突，因此无法评估风险与好处的差异。临床医师应帮助患者了解临床服务的不确定性。 GRADE 指引小组成员可根据其它标准提出强烈或薄弱建议。一些重要条件，包括：平衡好处和不良反应（不考虑费用），证据品质，价值、偏好及费用（耗费的资源）。 尽管各评量系统存有差异，但宗旨一致：指导临床研究信息的使用者，哪些研究可能最可信。然而，个别研究仍需经过严格评读。 === 统计量 === 循证医学试图以数学方法说明检测和治疗的临床效益。使用的工具包括： 相似比：特定诊断的前测胜算乘相似比，等于后测胜算（胜算可与大家更熟悉的几率转换计算）。这是贝氏定理的体现。相似比和临床检测不同，前者可在特定临床情境依临床检测的有效性安排优先级。 AUC-ROC：接收者操作特征曲线下面积（英语：the area under the receiver operating characteristic curve，缩写作 AUC-ROC），代表特定检测，其灵敏度和特异度间的关系。高品质的检测，AUC-ROC会很接近1，且有关临床检测的高品质研究将提供AUC-ROC的信息。区别阳性和阴性检测结果的阈值会影响灵敏度和特异度，但不会影响AUC-ROC。 益一需治数（英语：Number needed to treat，缩写作 NNT）／害一需治数（英语：Number needed to harm，缩写作 NNH）：两者是以临床意义大小的方式，分别说明处置的疗效和安全性。NNT是指要有一患者得到想到的结果（如：癌症存活）时，所需治疗的人数。例如，如果治疗增加存活几率5％，那么需要治疗20个人，才能使另外1名患者因治疗而存活。这概念也可用在诊断检验上。例如，为了防止一名妇女死于乳腺癌，需要邀请1339位女性，年龄在50ー59岁之间，进行乳腺癌筛检十年，那么邀请参加乳腺癌筛检的NNT是1339。 === 临床试验的品质 === 循证医学试图客观地评估临床研究的品质，严格评读研究人员在论文中报告的技术。 试验设计考量：高品质研究有明确定义的入选标准，并且数据遗失最少。 推广性考量：研究可能仅适用于少数符合定义的病患族群，因此可能无法推广至其他临床情境。 追踪：有足够的时间让定义的结果发生，会影响前瞻性研究的结果和区分治疗组与对照组间差异的统计检定力。 检定力：一种数学计算，可以决定患者数量是否足以区别治疗组间的差异。阴性研究可能是无效，或只是没有足够的患者数量突显其差异。 == 限制和批评 == 虽然循证医学被视为临床诊疗的黄金标准，但仍有许多限制和批评。各种针对EBM发表的批评，广为引用的分类系统有两种，包括斯特劳斯（Straus）和麦克亚利斯特（McAlister）的三分法（医学诊疗普遍存在限制，循证医学特有的限制，和对循证医学的误解）和柯恩（Cohen），斯塔夫里（Stavri）和赫许（Hersh）的五点分类（循证医学是医学的一种不良哲学基础，证据定义太狭隘，没有循证根据，应用于个别患者时实用性有限，减少医病关系的自主权）。 一些已发表的反对意见，无特别排序，包括： 循证医学的理论理想（纳入数个RCT的元分析和系统性评论可能回答每个狭小的临床问题，有数十万个这样的问题存在）面临限制，如：昂贵的研究（特别是RCT）；因此，实际上，在可预见的未来，对循证的需求总是远远超过供给，人类最好依优先级分类应用稀缺的资源。 研究产生循证医学，如来自随机对照试验（RCT），可能无法符合所有的治疗情境。研究倾向于关注特定族群，但个人可能与一般大众差异很大。由于某些族群在历史上一直未被充分研究（少数族裔和患有共病者），来自RCT的证据可能无法推广到这些人。因此，应用循证到某群人，不应妨碍临床医师依个人经验决定如何治疗个别患者。一位作者提到“从临床研究中获得的知识，无法直接回答最适合身旁患者的主要临床问题”，并建议循证医学不应低估临床经验的价值。另一位作者指出“应用循证医学等于整合个人临床专业知识，和来自系统性评论的最佳外部临床证据。” 研究可能受偏误影响，包括：出版偏误和学术出版中的利益冲突。例如，研究若有业界资金赞助而产生的冲突，结论更可能偏向他们的产品。 RCT由进行到结果发表，有时间延滞。 结果发表到结果能正确应用，有时间延滞。 认知不足（缺乏新信息可代入的一个简易且稳固的心理框架）可能会阻碍循证医学的应用。 价值观：虽然循证医学的原始定义纳入患者价值观，但在循证医学的训练中并未普遍强调价值观的重要性，这是当前研究的一个潜在问题。 一个2018年研究，以〈为什么所有随机对照试验产生具偏误见的结果〉为题，评估10篇引用率最高的RCTs，认为试验面临广泛的偏误和限制，包括：试验只适合研究易于随机化的一小组问题，通常只能评估样本的平均治疗效果，将结果外推到其它情境时的限制，还有其它问题总结在研究中。 == 临床的循证实践 == 循证医学有个不断挑战，部分临床工作者不依循证诊疗。这种情况发生的部分原因是支持或反对当前治疗的证据结论不断变化，要了解每个变化并不可能。例如，2003到2017年间，有数百种医学诊疗的循证结论改变，从激素替代疗法是否安全，到婴儿是否应该服用某些维生素，以及抗忧郁药对阿尔茨海默病是否有效。即使证据明确反对治疗，通常需经过十年才会采用其他治疗。在其他情况，可能需要等一个世代的医师退休或死亡，并由接受最新循证培训的医师取代后才有重大变化。 医师和其他医疗服务提供者依无循证支持的方式治疗患者的另一个主因是这些医疗人员与所有其他人一样受到相同的认知偏误影响。他们可能会拒绝循证，因为对罕见但令人震惊的结果有着鲜明记忆（可得性偏差），例如患者在拒绝治疗后死亡。他们可能会为了“做些什么”或解决患者的情感需求而过度治疗。因患者的期望与推荐的循证间有落差，而担心发生医疗过失告诉。也可能因治疗在学理上看似合理，而过度治疗或提供无效治疗。 == 教育 == 在医学教育的连续过程中，提供循证医学训练。 柏林问卷和弗雷斯诺测试是评估循证医学教育有效性的可信工具。这些问卷已用于不同情境中。 一篇纳入24个试验的坎贝尔系统性评论，评估电子学习能否改善循证健康照护的知识和应用。结果发现，与没有学习相比，电子学习可以改善循证健康照护的知识和技能，但不会改善态度和行为。比较电子学习与面对面学习，结果没有差异。结合电子学习与面对面学习（混合式学习），对循证知识、技能、态度和行为有积极影响。与电子学习有关，医学院学生编辑维基百科，能提高他们的循证技能。 == 参见 == == 参考文献 == == 参考书目 == == 外部链接 == Evidence-Based Medicine – An Oral History （页面存档备份，存于互联网档案馆）, JAMA and the BMJ, 2014. Centre for Evidence-based Medicine at the University of Oxford. （页面存档备份，存于互联网档案馆） 开放目录项目中的“Evidence-Based Medicine”
临床研究 是医疗科学的分支，确认药物、医疗设备、诊断及治疗的安全性及效能，这可以用来预防、治疗、诊断或是缓解疾病中的症状。临床研究和临床实践 不同，临床实践会使用经过临床研究证实的治疗方式，而临床实践中的结果也成为临床研究的证据。
临床试验（英语：clinical trial）是一种临床研究方法，指根据研究方案采用已上市药物或安慰剂作为对照组，对药物或其他医学治疗在受试者身上进行比较测试的过程。在临床试验中，研究者要先决定所要测试的疗法，例如药物或装置，再决定用哪种疗法与它比较，以及需要找哪一类型的病人来作为测试对象。治疗用药物的话要证明它能有效延长病人的生命、减轻特定症状或降低不良事件之发生以改善病人生活品质。 == 测试过程 == 在世界上的大部分国家将临床试验分为4到5期，并对每期临床试验的基本准则和技术要求作出的规定。 === 0期临床试验 === 0期临床试验是研制者使用微剂量在少量健康受试者或者病人进行的单剂量或不超过7d的多剂量给药的研究。所谓微剂量，是指低于通过临床前毒理学研究获得的动物安全性数据而推导出的拟用于人体可能产生临床药理学作用剂量的1/100，同时，最大剂量不超过100ug的剂量。 == 试验分期 == === Ⅰ期临床试验 === Ⅰ期临床试验也称临床药理和毒理作用试验期。其是对已通过临床前安全性和有效性评价的新药在人体上验证其安全性。即是根据预先设计的计量，从初始安全剂量开始，逐渐加大，观察人体对该种新药的耐受程度，以确定人体可接受而又不会导致毒副反应发生的剂量大小。之后将进行多次给药试验，以确定适合于Ⅱ期临床试验所需的剂量和程序。同时，还必须进行人体的单剂量和多剂量的药动学研究，以为Ⅱ期临床试验提供合适的治疗方案。Ⅰ期临床试验通常由健康的志愿者参与。在抗癌药物开发研究中也允许少数患者参与初步实验。一般而言，Ⅰ期临床试验总共需要试验10~80个病人。 === Ⅱ期临床试验 === Ⅱ期临床试验也称临床治疗效果的初步探索试验。即是用较小总体的选定适应症的患者，对药物的疗效和安全性进行临床研究，其间将重点观察新药的治疗效果和不良反应。同时，还要对新药的药动学和生物利用度方面进行研究，以确定患者与健康人的药动学差异。Ⅱ期临床试验的主要目的是为Ⅲ期临床试验做准备，以确定初步的临床适应症和治疗方案。Ⅱ期临床试验总共需要试验100-200个病人。对照组的病人愈多那便能更进一步找到非常见的副作用。 === Ⅲ期临床试验 === Ⅲ期临床试验也称治疗的全面评价临床试验。即是在对已通过Ⅱ期临床试验确定了其疗效的新药，与现有已知活性的药物或无药理活性的安慰剂进行对照试验。该期试验对于患者的选择非常严格，其还必须具有明确的疗效标准和安全性评价标准。新药在经过对照试验后，将对其疗效和长期安全性进行全面的评价，以判断其是否具有治疗学和安全性特征，这决定着其是否能够批准上市销售。Ⅲ期临床试验总共需要试验300－500个病人，最少要测试100次，否则统计学上会有误差，对照组的数量则无具体规定。 === Ⅳ期临床试验 === Ⅳ期临床试验也称药物推出后的临床监察期。即是在新药推出后，通过大量调查药物对病人的临床效果及情况，监视新药有无效，如何最好地使用以及副作用的发生机会和程度。若疗效不理想或出现严重的副作用而且发生率较高，管制部门则会将那新药召回和退市。第4期临床试验会一直进行，只要仍有很多人用这种药物。 == 参考文献 == == 扩展阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“Clinical_Trials”
临床试验（英语：clinical trial）是一种临床研究方法，指根据研究方案采用已上市药物或安慰剂作为对照组，对药物或其他医学治疗在受试者身上进行比较测试的过程。在临床试验中，研究者要先决定所要测试的疗法，例如药物或装置，再决定用哪种疗法与它比较，以及需要找哪一类型的病人来作为测试对象。治疗用药物的话要证明它能有效延长病人的生命、减轻特定症状或降低不良事件之发生以改善病人生活品质。 == 测试过程 == 在世界上的大部分国家将临床试验分为4到5期，并对每期临床试验的基本准则和技术要求作出的规定。 === 0期临床试验 === 0期临床试验是研制者使用微剂量在少量健康受试者或者病人进行的单剂量或不超过7d的多剂量给药的研究。所谓微剂量，是指低于通过临床前毒理学研究获得的动物安全性数据而推导出的拟用于人体可能产生临床药理学作用剂量的1/100，同时，最大剂量不超过100ug的剂量。 == 试验分期 == === Ⅰ期临床试验 === Ⅰ期临床试验也称临床药理和毒理作用试验期。其是对已通过临床前安全性和有效性评价的新药在人体上验证其安全性。即是根据预先设计的计量，从初始安全剂量开始，逐渐加大，观察人体对该种新药的耐受程度，以确定人体可接受而又不会导致毒副反应发生的剂量大小。之后将进行多次给药试验，以确定适合于Ⅱ期临床试验所需的剂量和程序。同时，还必须进行人体的单剂量和多剂量的药动学研究，以为Ⅱ期临床试验提供合适的治疗方案。Ⅰ期临床试验通常由健康的志愿者参与。在抗癌药物开发研究中也允许少数患者参与初步实验。一般而言，Ⅰ期临床试验总共需要试验10~80个病人。 === Ⅱ期临床试验 === Ⅱ期临床试验也称临床治疗效果的初步探索试验。即是用较小总体的选定适应症的患者，对药物的疗效和安全性进行临床研究，其间将重点观察新药的治疗效果和不良反应。同时，还要对新药的药动学和生物利用度方面进行研究，以确定患者与健康人的药动学差异。Ⅱ期临床试验的主要目的是为Ⅲ期临床试验做准备，以确定初步的临床适应症和治疗方案。Ⅱ期临床试验总共需要试验100-200个病人。对照组的病人愈多那便能更进一步找到非常见的副作用。 === Ⅲ期临床试验 === Ⅲ期临床试验也称治疗的全面评价临床试验。即是在对已通过Ⅱ期临床试验确定了其疗效的新药，与现有已知活性的药物或无药理活性的安慰剂进行对照试验。该期试验对于患者的选择非常严格，其还必须具有明确的疗效标准和安全性评价标准。新药在经过对照试验后，将对其疗效和长期安全性进行全面的评价，以判断其是否具有治疗学和安全性特征，这决定着其是否能够批准上市销售。Ⅲ期临床试验总共需要试验300－500个病人，最少要测试100次，否则统计学上会有误差，对照组的数量则无具体规定。 === Ⅳ期临床试验 === Ⅳ期临床试验也称药物推出后的临床监察期。即是在新药推出后，通过大量调查药物对病人的临床效果及情况，监视新药有无效，如何最好地使用以及副作用的发生机会和程度。若疗效不理想或出现严重的副作用而且发生率较高，管制部门则会将那新药召回和退市。第4期临床试验会一直进行，只要仍有很多人用这种药物。 == 参考文献 == == 扩展阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“Clinical_Trials”
随机对照试验（英语：randomized controlled trial，RCT）是一种对医疗卫生服务中的某种疗法或药物的效果进行检测的手段，特别常用于医学、药学、护理学研究中，在司法、教育、社会科学等其他领域也有所应用。 随机对照试验的基本方法是，将研究对象随机分组，对不同组实施不同的干预，在这种严格的条件下对照效果的不同。在研究对象数量足够的情况下，这种方法可以抵消已知和未知的混杂因素对各组的影响。 == 随机设计方法 == === 完全随机设计 === 完全随机设计（Complete randomization）又称成组设计，是用随机化的方式来控制误差变异，认为经过随机化处理后，样本间的变异在各个处理水平上随机分布，这样就可将实验结果的差异归于不同处理的影响。这种设计假设通过随机化能平衡被试间的差异，但实际上在实验结果当中常常会包括个体差异。如果我们可以将这些个体差异排除，实验结果才会更加精确。 === 随机区组设计 === 随机区组设计（Block randomization）又称配伍设计、配伍组设计，通常是将受试对象（样本）按性质（如病人的年龄、性别、血压、体重等非实验因素）相同或相近者分成若干组（配伍组），每个组中的受试对象（样本）分别随机分配到不同的处理组中去。 随机区组设计这种设计方法利用区组方法分离出由无关变量引起的变异，在同一组中均衡实验组和对照组的方法实际是配对设计的扩展形式。其要点是要做到区组内尽量同质，使得实验结果的差异更好地归于不同处理的影响。随机区组设计缺点是要求区组内受试对象数与处理数相等，实验结果中若有数据缺失，统计分析较麻烦。 === 分层随机法 === 分层随机法(Stratified Randomisation), 相较于简易的区组随机法而言。简易的区组随机法是面向所有受试对象进行分组，只能保证将受试对象按照总体样本大小分成两组，不能保证每组对象有相近的 生理因素(Prognostic Factors) 如性别，年龄等(一般不多于三个)。分组随机法可以实现平衡两组受试对象的生理特征。具体操作即先将全体受试者按照指定因素分组或'分层'，而后针对每组进行区组随机法操作。分组随机法相较于一般的区组随机法会比较麻烦，但是平衡了两组的生理特征，避免因为非试验因素而产生误差。 === Urn随机设计 === === 协变量自适应随机设计 === === 结果自适应随机设计 === == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === == 参见 == 对照试验 双盲试验 == 外部链接 == Bland M. Directory of randomisation software and services. （页面存档备份，存于互联网档案馆） University of York, 2008 March 19. Evans I, Thornton H, Chalmers I. Testing treatments: better research for better health care. London: Pinter & Martin, 2010. ISBN 978-1-905177-35-6. Gelband H. The impact of randomized clinical trials on health policy and medical practice: background paper. Washington, DC: U.S. Congress, Office of Technology Assessment, 1983.（Report OTA-BP-H-22.） REFLECT (Reporting guidElines For randomized controLled trials for livEstoCk and food safeTy) Statement （页面存档备份，存于互联网档案馆） Wathen JK, Cook JD. Power and bias in adaptively randomized clinical trials. （页面存档备份，存于互联网档案馆） M. D. Anderson Cancer Center, University of Texas, 2006 July 12.
盲法试验（blinded experiment）是科学方法的一种，指的是在研究过程中对分组（对照组、实验组）等情况进行保密。目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用盲法进行实验。不使用盲法的实验叫做开放标签试验。 在汉语（和较老或非正式的英语文献）中，习惯以单盲、双盲、三盲区分盲法执行的程度，一般分别指代对受试者、研究人员、分析人员层层保密，但用法不完全统一，保密程度也有出入。《报告平行对照随机临床试验指南》（CONSORT）现在要求论文中详细指明哪些人员不知道哪些信息，不允许笼统使用这些词语。 == 单盲试验 == 单盲（single blinding）是一种简单实验方法，通过对试验对象保密，避免有意或无意在实验中造成偏颇。例如，在口味测试中，如果消费者事先知道测试的产品，他们通常都会称常用的知名品牌较佳。在单盲测试中，如果产品品牌被蒙住，消费者便可能选择另一产品。 单盲试验中，由于试验对象会与研究人员接触，因而受其影响。例如在心理及社会科学实验中，观察者的主观期望，经常有意或无意影响实验对象的行为。 == 双盲试验 == 双盲试验通常在试验对象为人类时使用，目的是避免试验的对象或进行试验的人员的主观偏向影响实验的结果，通常双盲试验得出的结果会更为严谨。 在双盲试验中，受试验的对象及研究人员并不知道哪些对象属于对照组，哪些属于实验组。只有在所有资料都收集及分析过之后，研究人员才会知道实验对象所属组别，即解盲（unblind）。 === 应用 === 在药物测试中经常使用双盲测试。病人被随机编入对照组及实验组。对照组被给予安慰剂，而实验组给予真正药物。无论是病人或观察病人的实验人员都不知道谁得到真正的药物，直至研究结束为止。不过部分的试验会较难做成双盲，例如：如果治疗效果非常显著，或治疗的副作用非常明显，实验人员便可能猜想到哪组是对照。 由于警察可能会对证人作出有意或无意的影响，不少在法证中，警察局内的认人手续基本上是一个对证人记忆的单盲测试。由于执法机构现在倾向在认人过程中使用双盲测试，负责认人过程的警员事先不能知道被认的人当中谁是嫌疑犯，以免影响证人。 == 三盲试验 == 如果收集资料、分析解释研究结果的统计学家同样不知道哪组资料属于对照组，哪组属于测试组，这种测试被称为三盲测试。 == 参考资料 ==
安慰剂效应（英语：placebo effect），又名伪药效应、假药效应、代设剂效应；指病人虽然获得无效的治疗，但却“预料”或“相信”治疗有效，而让病患症状得到舒缓的现象。例如：给患者假药(只有糖的药丸)或是假手术(只切开皮肤，没有深入治疗)。安慰剂效应不仅仅是正面思考，而是病人相信整个治疗过程有效，对治疗过程感到信心。 安慰剂效应在18、19世纪时就被观察到，并于1950年代被研究证实其存在，亦理解为“非特定效应”（non-specific effects）或受试者期望效应（subject-expectancy effect）。 一个性质完全相反的效应亦同时存在——反安慰剂效应(nocebo effect)：病人不相信治疗有效，可能会令病情恶化。反安慰剂效应可以使用检测安慰剂效应相同的方法检测出来。例如一组服用无效药物的对照群组（control group），会出现病情恶化的现象。这个现象是由于接受药物的人士对于药物的效力抱有负面的态度，因而抵销了安慰剂效应，出现了反安慰剂效应。这个效应并不是由所服用的药物引起，而是基于病人心理上对康复的期望。 == 安慰剂对照研究 == 毕阙博士(医生)的研究（1955年） 有报告纪录到大约四分之一服用安慰剂的病人，例如声称可以医治背痛的安慰剂，表示有关痛症得到舒缓。而注目的是，这些痛症的舒缓，不单是靠病人报称，而是可以利用客观的方法检测得到。这个痛症改善的现象，并没有出现于非接受安慰剂的病人身上。 由于发现了这个效应，政府管制机关规定新药必须通过临床的安慰剂对照（placebo-controlled）测试，方能获得认可。测试结果不单要证明患者对药物有反应，而且测试结果要与服用安慰剂的对照群组作比较，证明该药物比安慰剂更为有效。由于医生对有关疗程实用性的观感会影响其表现，亦可影响病人对疗程的观感。因此，此药物测试必须以双盲（double-blind）方式进行：医生及病人都不会知道该药物是否安慰剂。 最近亦发现，模拟手术亦会出现相似的现象，所以，有部分的外科手术技术必须进行安慰剂对照研究（极少会以双盲方式进行，原因很明显）。为了使测试得到支持，药物测试群组会比安慰剂对照群组获得更好的待遇。 几乎所有以这个对照方式进行的研究都显示安慰剂对可改善病情。举例：Kahn公布了一项有关抗抑郁药的整合分析，发现服用安慰剂的群组中出现自杀或企图自杀的情况下降了30%，而服用抗抑郁剂的群组则下降40%。但是，一般研究项目都没有加设一个不接受任何治疗的群组作对照，因此很难推算出安慰剂效应实际的影响程度。 === 安慰剂与痛楚 === 严谨的研究发现，安慰剂可以舒缓痛症，而安慰剂对于舒缓早前已出现的痛楚比起由实验诱发的痛楚更为有效。实验测试对象能够在特定情况下对止痛剂产生条件反射。当这些条件再次出现，大脑会进行一系列神经活动，从而产生止痛效果，而这些效果是可以透过客观方法去量化的。 迪伦·伊文斯（Dylan Evans）于2004年提出质疑，指出安慰剂效应是透过抑压身体急性反应（acute phase response）而出现，亦即是说，不是以急性反应为主导的医学症状不会出现安慰剂效应。 === 安慰剂与抑郁 === Andrew F. Leuchter于2002年以定量脑电图技术研究安慰剂效应，其研究发现出现安慰剂效应的抑郁症病人，大脑血液的流动会出现变化，而对抗抑郁药有反应的病人，亦有同样的脑部功能变化。 其他研究发现用安慰剂自杀率下降30%，而用真药下降40%。 === 内生性鸦片 === 内生性鸦片（Endogenous opiates）是脑部释出的化学物质，可产生镇痛、麻醉的效果，亦可引起快乐的感觉。含有鸦片剂的鸦片或药物，能够如同内生性鸦片一样，刺激同一个脑部受体，引起兴奋的感觉。增加释放内生性鸦片，如脑内啡，可引起快乐感觉，例子有性交及运动（跑者愉悦，“Runner's high”）。 当病人服用安慰剂后表示痛苦得到舒缓，此时候替病人注射纳洛酮（naloxone，一种可以对抗鸦片剂的药物），痛楚就会再次出现，这意味着安慰剂效应是由体内释放的鸦片剂所引起。 == 客观或是主观因素的争议 == Asbjørn Hróbjartsson及Peter C. Götzsche于2001年发表研究结果，并于2004年再发表跟进研究结果，质疑安慰剂效应。 他们对156个临床试验进行整合分析，比较安慰剂群组及不接受治疗的群组的病情进展。分析结果中，38个试验得出二元（binary）结果（病情有／没有改善）及118个试验得出连续（continuous）结果。得出二元结果的试验中显示，“与不接受治疗的群组比较，不论结果是主观的或是客观的，安慰剂都没有重大的影响力。”；而在得出连续结果的试验中，“安慰剂有正面影响，但影响力随着试验群组增大而下降，这显示安慰剂影响可能只是偏见（Bias）所造成。”研究结果的结论是，“只有少数证据显示安慰剂有强烈的临床影响力”。 研究结果显示安慰剂效应的形成是主观因素。这有助解释为何安慰剂效应在一些偏重主观性质的病患（例如头痛、胃痛、哮喘、敏感、压力、痛症）中较容易表现出来。 == 安慰剂作用原理 == 对于安慰剂如何产生作用，有以下两个假设：病人期望效应及条件反射。 === 病人期望效应 === 病人期望效应引导病人有意识或无意识地报告病情得到改善，因此导致安慰剂效应的出现。Asbjørn Hróbjartsson及Peter C. Götzsche于文章中质疑“大部分病人有礼貌地倾向为迎合实验人员而报告病情得到改善，即使他们并不感到改善。”主观的偏见亦可能使病人潜意识相信病情因为得到关注及照料而改善。 === 制约反应 === 古典制约是一种关联学习模式，使受训者学习到特定情况下作出特定的反应。著名的例子是巴甫洛夫的狗实验：于每次给予狗食物之前都发出铃声，经多次反复后，每当铃声一响，狗就会自动分泌唾液，原因是狗已经学习到将铃声及食物关联起来。所以，安慰剂使病人产生与有效药物相似的生物反应，有可能是因为制约所造成。 == 安慰剂在医学上的应用 == 在医学应用上使用安慰剂的准则引起了激烈讨论。有执业人员认为使用安慰剂是可取的，因为安慰剂本身无害，有时候甚至可能有益。但Asbjørn Hróbjartsson及Peter C. Götzsche的研究公布后，安慰剂有益这个观点备受质疑。 在第二次世界大战时，因为缺乏吗啡(止痛剂)，所以有医生把针筒装满生理食盐水当成吗啡注射在伤兵，有些伤兵的疼痛减缓了。 2000年的一个研究显示，丹麦有48%的普通科执业员在过去一年曾至少开出10次安慰剂予病人。最经常使用的安慰剂治疗是以抗生素医治病毒感染及以维生素医治疲劳（专科及医院医生则较少使用安慰剂）。于2004年，《英国医学期刊》刊出的一份研究指出，有60%的以色列医生使用安慰剂，通常的原因只是为了安抚病人或“回避”病人要求使用不当药物治疗。在所有使用安慰剂的医生当中，只有15%医生告诉病人他们接受的是安慰剂或非特定药物治疗。 附随的评论文章写道： “安慰剂效应虽然只是由无效药物所引起，但更应该视为医生与病人的关系所产生的作用。除了药物治疗外，医生的照料会影响病人的治疗体验，减轻痛楚及影响其他结果。这问卷清楚显示医生继续使用安慰剂，而大部分人亦认为其有帮助。” 评论文章指出Hróbjartsson及Götzsche的研究方法存在问题，质疑其研究结果虽显示安慰剂不能治愈所有病症，但这不能证明安慰剂完全不能治病。评论总结中提到，“我们不能拒用任何有效的治疗方法，即使我们不是太肯定其作用原理。” 评论文章引起了双方面的回响。 对使用安慰剂的批评指出，对病人采用无效的疗法是不道德的，告诉病人安慰剂是真正的药物治疗的做法是一种欺骗，长远而言会危害医生与病人的关系。批评又质疑使用安慰剂会延误对严重病情正当的诊断及治疗。 对使用安慰剂的辩护指出，安慰剂于临床试验中无效，是因为受试者知道自己接受的可能只是安慰剂。但于医疗应用上，病人相信药物是有效的，安慰剂则发挥了效用。有人指出，经验资料显示安慰剂能够舒缓痛症，而且是可客观地检测得到。以安慰剂“使病人愉悦”可促进痊愈，这其实亦是医生与病人关系的一部分。 有研究指出，约有25%丹麦及以色列医生使用安慰剂作为诊断工具，以断定病人的症状是真确或是只是诈病。批评及辩护双方都同样认为以安慰剂作这样用途是不道德的。英国医学期刊评论文章写道，“病人接受安慰剂后痛楚得到舒缓并不暗示其痛楚是假的……使用安慰剂去‘诊断’痛楚是否真实的做法是被误导的。” 有关安慰剂效应的研究及讨论正在进行，于医疗应用上使用安慰剂的共识准则于将来应该会出现。 一般都同意，在双盲临床试实中，安慰剂对照群组对排除几种试验中可能出现的偏见是重要的。 == 安慰剂效应引发的混淆 == 因为查找引因有一定困难度，很多现象于统计时被错误地归纳入安慰剂效应。 疾病自然地消失。 疾病本有的临床表现。 错误诊断或预测（prognosis）。 病患暂时性改善被混淆为痊愈。 == 相关条目 == 霍桑效应 观察者期望效应 受试者期望效应 心物问题 巴纳姆效应 假手术 == 外部链接 == Placebo Effect: Harnessing Your Mind's Power To Heal. ScienceDaily. 2003-12-31 [2022-10-30]. （原始内容存档于2022-10-30） （英语）. "The Placebo Effect: Real or Imagined?" （页面存档备份，存于互联网档案馆） Desonie, Dana placebo effect. sThe Skeptic's Dictionary - Skepdic.com. [2022-10-30]. （原始内容存档于2014-03-17）. Sciencentral.com："Mystery Painkiller" (内含短片) == 参考资料 == "The Placebo Prescription" （页面存档备份，存于互联网档案馆） Margaret Talbot撰文，《纽约时报》9 January, 2000年1月9日 Kienle, G. S.; Kiene, H. The powerful placebo effect: fact or fiction?. Journal of Clinical Epidemiology. 1997-12, 50 (12) [2023-07-26]. ISSN 0895-4356. PMID 9449934. doi:10.1016/s0895-4356(97)00203-5. （原始内容存档于2023-04-23）. Carroll, Robert Todd (2001?) The Placebo Effect Accessed on 2004-05-19. [Part of the Skeptics Dictionary. Useful categorization of possible types of mechanism for the placebo effect if it exists.] Dodes, John E. (2001?) The Mysterious Placebo Accessed on 2001-01-19. Originally published in the January/February 1997 issue of Skeptical Inquirer. A nice overview of the placebo effect and how it influences the study of alternative medicines. Evans, Dylan. Placebo : mind over matter in modern medicine. London: HarperCollins. 2004. ISBN 978-0-007-126-132. OCLC 53390773. Evans M. Justified deception? The single blind placebo in drug research. Journal of Medical Ethics 26(3):188-193 (2000). Harrington, Anne, ed. The Placebo Effect: An Interdisciplinary Exploration. 1997. Cambridge: Harvard University Press. ISBN 067466984-X Hróbjartsson, Asbjørn; Gøtzsche, Peter C. Is the Placebo Powerless?. New England Journal of Medicine. 2001-05-24, 344 (21) [2022-10-30]. ISSN 0028-4793. PMID 11372012. doi:10.1056/NEJM200105243442106. （原始内容存档于2023-03-24）. Kienle, G. S.; Kiene, H. The powerful placebo effect: fact or fiction?. Journal of Clinical Epidemiology. 1997-12, 50 (12) [2023-07-26]. ISSN 0895-4356. PMID 9449934. doi:10.1016/s0895-4356(97)00203-5. （原始内容存档于2023-04-23）. McDonald, Clement J.; Mazzuca, Steven A.; McCabe, George P. How much of the placebo ‘effect’ is really statistical regression?: PLACEBO EFFECT AND STATISTICAL REGRESSION. Statistics in Medicine. 1983-10, 2 (4) [2022-10-30]. ISSN 0277-6715. doi:10.1002/sim.4780020401. （原始内容存档于2022-11-21） （英语）. Nordenberg, Tamar. The healing power of placebos. FDA Consumer magazine. 2000. doi:10.1037/e543462006-002 （英语）. McDonald, Clement J.; Mazzuca, Steven A.; McCabe, George P. How much of the placebo ‘effect’ is really statistical regression?: PLACEBO EFFECT AND STATISTICAL REGRESSION. Statistics in Medicine. 1983-10, 2 (4) [2022-10-30]. ISSN 0277-6715. doi:10.1002/sim.4780020401. （原始内容存档于2022-11-21） （英语）. Senn, S. A personal view of some controversies in allocating treatment to patients in clinical trials. Statistics in Medicine. 1995-12-30, 14 (24) [2022-10-30]. ISSN 0277-6715. PMID 8619106. doi:10.1002/sim.4780142406. （原始内容存档于2022-10-30）. Senn, Stephen. Are placebo run ins justified?. BMJ. 1997-04-19, 314 (7088) [2022-10-30]. ISSN 0959-8138. PMC 2126526 . PMID 9146400. doi:10.1136/bmj.314.7088.1191. （原始内容存档于2023-03-18） （英语）. Senn S. J. "The Misunderstood Placebo." Applied Clinical Trials 10(5):40-46 (2001). Senn S. J. The ignoble lie [letter; comment]. Journal of Clinical Epidemiology 45(11):1338-40 (1992). Senn, S. Ethical considerations concerning treatment allocation in drug development trials. Statistical Methods in Medical Research. 2002-10, 11 (5) [2022-10-30]. ISSN 0962-2802. doi:10.1191/0962280202sm299ra. （原始内容存档于2022-10-30） （英语）. Senn S. J. (2003) Dicing with death (CUP: Cambridge) Simon, Steve (2003) Ethics of a placebo group Sauro, Marie D.; Greenberg, Roger P. Endogenous opiates and the placebo effect: a meta-analytic review. Journal of Psychosomatic Research. 2005-02, 58 (2) [2021-09-07]. ISSN 0022-3999. PMID 15820838. doi:10.1016/j.jpsychores.2004.07.001. （原始内容存档于2022-12-09）.
知情同意，又译知情首肯（Informed consent），是医学伦理、医学法律、媒体研究及其他领域中的原则，指的是患者在了解所有事实的基础上做出同意决策，即接受某种疗法，并且已被写入许多国家的法律以及国际法。 知情同意要求个人在做出涉及风险的决策之前，必须拥有足够的信息和理解，这些信息可能包括治疗的风险与益处、替代疗法、患者在治疗中的角色，以及他们拒绝治疗的权利。 在大多数体系中，医疗提供者负有法律和道德责任，确保患者的同意基于充分的了解。此外，这一原则的应用范围不仅限于医疗介入，还包括进行研究、披露个人医疗信息，或参加高风险的运动及娱乐活动时。 == 参考资料 == Kenneth C.Laudon and Jane P.Laudon, 《Management Information Systems》, Pearson, 07 March 2011, Chapter4 Information systems Organizations and Strategy p. 88
医学伦理学 是在人类以预防、医疗卫生行为、医学研究以及卫生事业管理等有关的道德现象的基础上，确立伦理学依据及其概念体系，概括出基本的伦理原则或准则、形成伦理分析框架来指导相应道德实践并研究具体伦理问题的一门学科。是实践伦理学的一门重要分支学科，也是医学人文学科的重要组成部分。医学伦理学让不同背景的人都可以接受有品质、符合相关原则的医疗照顾。医学伦理学除了适用在一般人身上，也适用于对于尸体的医学研究上。医学伦理学是以一系列的价值观为基础，当医护专业人员、卫生政策制定者和管理者、科研人员、医学教育工作者以及医学生在困惑或是遇到矛盾时，可以以这些价值观为基础来作决定。这些准则让医师、健康照顾者、病患及其家属可以在没有冲突的情形下有共同的目标，订定病患的治疗计划。
生存分析（英语：Survival analysis）是指根据试验或调查得到的数据对生物或人的生存时间进行分析和推断，研究生存时间和结局与众多影响因素间关系及其程度大小的方法，也称生存率分析或存活率分析，例如生物有机体的死亡和机械系统的故障。 该主题在工程学中称为可靠性理论或可靠性分析，在经济学中称为持续时间分析或持续时间建模，在社会学中称为事件历史分析。 生存分析试图回答某些问题，例如能够存活超过一定时间的人口比例是多少？ 在那些幸存下来的人中，他们死亡或失败的概率是多少？ 是否可以考虑死亡或失败的多种原因？ 特定环境或特征如何增加或减少生存概率？ 要回答这样的问题，有必要对“寿命”进行定义。 就生物生存而言，死亡是明确的，但对于机械可靠性而言，故障可能没有明确定义，因为很可能存在部分机械系统，故障是部分的，程度问题，或者不是及时定位的。 即使在生物学问题中，某些事件（例如心脏病发作或其他器官衰竭）也可能具有相同的模糊性。 下面概述的理论假设在特定时间发生明确定义的事件； 其他情况可能可以通过明确解释模糊事件的模型得到更好的处理。 生存分析涉及有关疾病的愈合、死亡，或者器官的生长发育等时效性指标。 某些研究虽然与生存无关，但由于研究中随访资料常因失访等原因造成某些数据观察不完全，要用专门方法进行统计处理，这类方法起源于对寿命资料的统计分析，故也称为生存分析。 == 一般公式 == 关于生存函数（英语：survival function）： S ( t ) = P r ( T > t ) {\displaystyle S(t)=Pr(T>t)} t表示某个时间，T表示生存的时间（寿命），Pr表示表示概率。生存函数就是寿命T大于t的概率。举例来说，人群中寿命超过50（t）岁的人在所有人中的概率是多少，就是生存函数要描述的。假定t=0时，也就是寿命超过0的概率为1；t趋近于无穷大，生存概率为0，没有人有永恒的生命。如果不符合这些前提假定，则不适应Survival analysis，而使用其他的方法。 由上可以推导：生存函数是一个单调非增函数。t越大，S(t)值越小。 === 寿命分布函数和事件密度 === 相关量根据生存函数定义。 衍生函数： Lifetime distribution function F(t) = 1-S(t) = Pr(T <= t) 概率密度函数： f(t) = d(F(t))/dt 又叫event density，单位时间事件event（可以是死亡或者机器失效）的概率，是生存函数的导数。 f(t) 的性质： f(t) 总是非负的（没有人可以再生）。函数曲线下方面积（从0到无穷大积分）为1。 s(t) = d(S(t))/dt = -f(t) === 危险函数和累积危险函数 === 危险函数 (Hazard function) λ(t) = f(t)/S(t) 危险函数引入分母S(t)。其物理意义是，如果t=50岁，λ(t)就是事件概率（死亡）除以50岁时的生存函数。因为年龄t越大，分母生存函数S(t)越小，假定死亡概率密度f(t)对任何年龄一样（这个不是survival analysis的假设），那么危险函数λ(t)值越大，预期存活时间短。综合很多因素，卖人身保险的对年龄大的收费越来越高。婴儿的死亡概率密度相对高一些，虽然分母生存函数S(t)大，λ(t)值还是略微偏高，交的人身保险费也略偏高。 风险函数也可以用“累积风险函数”（cumulative hazard function）来表示，通常表示为 Λ {\displaystyle \Lambda } 或 H {\displaystyle H} ： Λ ( t ) = − log ⁡ S ( t ) {\displaystyle \,\Lambda (t)=-\log S(t)} 所以调换符号并求幂 S ( t ) = exp ⁡ ( − Λ ( t ) ) {\displaystyle \,S(t)=\exp(-\Lambda (t))} 或微分（使用链式法则） d d t Λ ( t ) = − S ′ ( t ) S ( t ) = λ ( t ) . {\displaystyle {\frac {d}{dt}}\Lambda (t)=-{\frac {S'(t)}{S(t)}}=\lambda (t).} “累积风险函数”这个名称源自以下事实： Λ ( t ) = ∫ 0 t λ ( u ) d u {\displaystyle \Lambda (t)=\int _{0}^{t}\lambda (u)\,du} 这是危险随着时间的推移而“累积”的。 从 Λ ( t ) {\displaystyle \Lambda (t)} 的定义可以看出，当 t 趋于无穷大时，它会无限制地增加（假设 S ( t ) {\displaystyle S(t)} 趋于零）。 这意味着 λ ( t ) {\displaystyle \lambda (t)} 不得减小得太快，因为根据定义，累积风险必须发散。 例如， exp ⁡ ( − t ) {\displaystyle \exp(-t)} 不是任何生存分布的风险函数，因为它的积分收敛于 1。 == 参阅 == 失效率 删失 存活率 平均故障间隔 死亡率 最大似然估计 == 相关书籍 == 彭非, 王传. (2004). 生存分析. 中国人民大学出版社. ISBN 7300059562 陈家鼎. (2005). 生存分析与可靠性. 北京大学出版社. ISBN 9787301053720 == 外部链接 == http://www.fjmu.edu.cn/news/spss/doc3/sp14.htm （页面存档备份，存于互联网档案馆） http://www.core.org.cn/NR/rdonlyres/Health-Sciences-and-Technology/HST-951JMedical-Decision-SupportSpring2003/40272E78-171F-4510-9EDC-2C6A1D6C8765/0/lecture16.pdf （页面存档备份，存于互联网档案馆）
OS可以指： == 电脑 == 操作系统（Operating System） 开放源代码（Open Source） SIGMA OS 光学防手震功能(Optical Stabilizer) 。 苹果OS X及OS(Macintosh) == 化学 == 锇，原子序76 == 文化 == 英文overlapping sound(Off-Screen)，内心旁白的意思 奥塞梯语
PFS可以指： 客语白话字，一种用于书写客家语的罗马拼音系统 行星傅立叶光谱仪，（Planetary Fourier Spectrometer） 阿霉素的一种商品名：Adriamycin PFS 美林证券的子公司：Merrill Lynch, Pierce, Fenner & Smith Incorporated 特定天象的精密预报服务，参见晴天钟#产品 前向安全性
五年存活率（英语：five-year survival rate）是一种存活率的类型，用来计算特定疾病的预后情况，通常是从确诊开始进行计算。早期诊断的领先时间偏差，可能会影响五年存活率的解释程度。 五年存活率有绝对与相对的存活率表示方式，而相对存活率最常使用。其意义代表经过治疗后，存活超过五年者其再复发几率微乎其微。 == 相对与绝对存活率 == 五年相对存活率最常使用于癌症统计中，有时也会采用五年绝对存活率。 五年绝对存活率指的是已确诊为某疾病的病患，从确诊开始五年后的存活百分比。 五年相对存活率指的是已确诊为某疾病的病患，从确诊开始后五年的存活百分比，除以与该病患相同性别与年龄层正常人五年后的存活率百分比。通常，癌症的五年绝对存活率远低于100%，反映癌症病患相对于一般人的死亡率是非常高的。相对于五年绝对存活率，如果癌症病患的存活率比一般人一样或比较高，其五年相对存活率就可能会等于或超过100%。会发生这样的原因，可能是这类型的癌症病患通常都可以治愈，或是比起一般人在其他方面（如社会经济因素或医疗照护）具有优越性。 部分病患的相对存活率大于100%的事实，在初次看来是有违常理的。前列腺癌患者比一般人更能提升存活率，这个现象不太可能发生。更合理的解释，可能是这种现象反应了前列腺癌筛检的选择性偏差，因为疾病筛检一般并不会考虑到社会弱势族群，而这些族群的死亡率也较高。 == 使用 == 五年存活率可用来比较治疗的效果。五年存活率统计的使用，在诊断后存活期较短的疾病非常有用（如肺癌），但在存活期较长的疾病则比较无用（如前列腺癌）。 存活率的提高，有时会归功于确诊的改善，而不是在预后。 == 参考资料 ==
风险比率，正式的英文名称是Hazard Ratio。风险比率是两个风险率（Hazard Rates）的比值。风险率是单位时间内发生的事件数占被试总体的百分比。瞬时风险率就是当时间间隔趋近于0时的风险率，公式如下： h ( t ) = lim Δ t → 0 o b s e r v e d e v e n t s i n i n t e r v a l [ t , t + Δ t ] / N ( t ) Δ t {\displaystyle h(t)=\lim _{\Delta t\rightarrow 0}{\frac {\mathrm {observed\;events\;in\;interval} [t,t+\Delta t]/N(t)}{\Delta t}}} 举例来说，在一个药物实验中，如果在单位时间内，被试组的死亡人数是参照组的两倍，那么风险比率就是2。风险比率与相对风险（relative risk）有联系也有区别。风险比率反映了单位时间内的相对风险，是相对风险在单位时间内的一种反映。但是相对风险反映的是整个实验的累积风险，而风险比率能够反映每个时间点上的瞬时风险。相比较而言，风险比率更能避免选择偏差（Selection bias）：假设在上例中死亡是集中发生的，如果将计算相对风险的时间结点选在集中死亡发生之前，那么相对风险就不能客观反映这个药物的效果，但是风险比率能够客观反映这个药物在每个时间点上的风险。 == 定义 == 风险比率是两个风险率的比值。风险比率反映了两个风险率之间的差别。这种差别是由各种外生变量引起的，比如干预类型（treatment）的不同（比如用药或者不用药）、性别的影响（男性或者女性）等等。一般我们首先确定一个基准的风险率，然后通过回归方程来测算各种外生变量对于风险比率的影响。 log ⁡ h ( t ) = f ( h 0 ( t ) , α + β 1 X 1 + ⋯ + β k X k ) . {\displaystyle \log h(t)=f(h_{0}(t),\alpha +\beta _{1}X_{1}+\cdots +\beta _{k}X_{k}).\,} 这类方程通常被称作比率风险回归模型（proportional hazards regression model）。著名的此类方程有Cox semiparametric proportional hazards model 和幂指数类型的Gompertz and Weibull parametric model。 通常我们可以通过固定所有其他变量，比如性别、年龄、环境、地点等等，来集中研究干预类型对于风险的影响，比如将使用某种特定药物的实验组与使用安慰剂的对照组进行比较。如果有一些无法被固定的混杂因素，那么就采用随机对照试验的方法，来抵消这些混杂因素的影响，但是前提必须是研究对象数量要充足。 == 应用 == 在医学和公共卫生研究中，常常使用风险比率来表示实验组与对照组之间的风险差别。卡普兰-梅耶生存曲线（Kaplan-Meier curve）能够直观表示风险率。曲线上的点表示此时存活人数占全组人数的比值，即生存率。生存率与风险率之和为1.图中在任意一个时间点上，两个组的风险率之比，就是风险比率。 == 参考文献 ==
HR、Hr或hr可以指： == 商业及金融 == 人力资源（Human Resources），在管理学的领域 高风险（High Risk），部分信用评级系统中最低的评级 == 地点 == 汉普顿锚地（Hampton Roads），美国弗吉尼亚州东南部的一个地区 哈里亚纳邦（IN-HR），印度北部的一个邦 == 政治 == 美国众议院（United States House of Representatives）及其提出的法案 欧盟外交和安全政策高级代表（High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy） == 科技 == === 计算机及网络 === .hr，克罗地亚（克罗地亚语：Hrvatska）国家及地区顶级域（ccTLD）的域名 半速率编码（Half Rate；缩写：HR或GSM-HR），1990年代早期发展出来的GSM语音编码 <hr/>，HTML元素，用以制造横线或分隔线 高分辨率音频（High-resolution audio），音频产品设计标准 === 生物及医学 === 心率（Heart Rate），心脏每分钟跳动的次数 人类遗骸，亦即尸体（human remains），缩写HR为殡仪馆等实体所用 同源重组（Homologous recombination），在遗传学，指两股具有相似序列的DNA的重新排列，使遗传物质发生交换 === 天文 === 赫罗图（Hertzsprung–Russell diagram；简称：H-R diagram或HRD），研究恒星演化的重要工具 哈佛恒星测光表修订版（Harvard Revised Photometry），耶鲁亮星星表的前身 HR，代表Harvard observatory, Revised photometry的星表符号 === 其他 === 小时（hour，缩写：hr或h） hR，六方晶系中Rhombohedral的皮尔逊符号 和谐式大厦（Harmony Block）在房屋署图则纪录里的简写，后方加上1-3数字表示大厦型号 消防喉辘（Hose Reel）的缩写 克罗地亚语，ISO 639二字母代码hr == 体育 == 本垒打（home run），棒球术语 == 交通 == 澳洲车厂霍顿汽车在1960年代的汽车型号 == 文化及娱乐 == HR (组合)是日本的偶像组合 HR (情景喜剧)，日本电视剧 灰羽联盟（灰羽連盟，Haibane Renmei），日本电视动画系列
在统计学中，一个概率样本的置信区间（英语：confidence interval，CI），是对产生这个样本的总体的参数分布（parametric distribution）中的某一个未知参数值，以区间形式给出的估计。相对于点估计（point estimation）用一个样本统计量来估计参数值，置信区间还蕴含了估计的精确度的信息。在现代机器学习中越来越常用的置信集合（confidence set）概念是置信区间在多维分析的推广。 置信区间在频率学派中间使用，其在贝叶斯统计中的对应概念是可信区间（credible interval）。两者建立在不同的概念基础上的，贝叶斯统计将分布的位置参数视为随机变量，并对给定观测到的数据之后未知参数的后验分布进行描述，故无论对随机样本还是已观测数据，构造出来的可信区间，其可信水平都是一个合法的概率；而置信区间的置信水平，只在考虑随机样本时可以被理解为一个概率。 == 定义 == === 对随机样本的定义 === 定义置信区间最清晰的方式是从一个随机样本出发。考虑一个一维随机变量 X {\displaystyle {\cal {X}}} 服从分布 F {\displaystyle {\cal {F}}} ，又假设 θ {\displaystyle \theta } 是 F {\displaystyle {\cal {F}}} 的参数之一。假设我们的数据采集计划将要独立地抽样 n {\displaystyle n} 次，得到一个随机样本 { X 1 , … , X n } {\displaystyle \{X_{1},\ldots ,X_{n}\}} ，注意这里所有的 X i {\displaystyle X_{i}} 都是随机的，我们是在讨论一个尚未被观测的数据集。如果存在统计量（统计量定义为样本 X = { X 1 , … , X n } {\displaystyle X=\{X_{1},\ldots ,X_{n}\}} 的一个函数，且不得依赖于任何未知参数） u ( X 1 , … , X n ) , v ( X 1 , … , X n ) {\displaystyle u(X_{1},\ldots ,X_{n}),v(X_{1},\ldots ,X_{n})} 满足 u ( X 1 , … , X n ) < v ( X 1 , … , X n ) {\displaystyle u(X_{1},\ldots ,X_{n})<v(X_{1},\ldots ,X_{n})} 使得： P ( θ ∈ ( u ( X 1 , … , X n ) , v ( X 1 , … , X n ) ) ) = 1 − α {\displaystyle \mathbb {P} \left(\theta \in \left(u(X_{1},\ldots ,X_{n}),v(X_{1},\ldots ,X_{n})\right)\right)=1-\alpha } 则称 ( u ( X 1 , … , X n ) , v ( X 1 , … , X n ) ) {\displaystyle \left(u(X_{1},\ldots ,X_{n}),v(X_{1},\ldots ,X_{n})\right)} 为一个用于估计参数 θ {\displaystyle \theta } 的 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 置信区间，其中的， 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 称为置信水平， α {\displaystyle \alpha } 在假设检验中也称为显著性水平。 === 对观测到的数据的定义 === 接续随机样本版本的定义，现在，对于随机变量 X {\displaystyle {\cal {X}}} 的一个已经观测到的样本 { x 1 , … , x n } {\displaystyle \{x_{1},\ldots ,x_{n}\}} ，注意这里用小写x表记的 x i {\displaystyle x_{i}} 都是已经观测到的数字，没有随机性了，定义基于数据的 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 置信区间为： ( u ( x 1 , … , x n ) , v ( x 1 , … , x n ) ) {\displaystyle \left(u(x_{1},\ldots ,x_{n}),v(x_{1},\ldots ,x_{n})\right)} 注意，置信区间可以是单尾或者双尾的，单尾的置信区间中设定 u = − ∞ {\displaystyle u=-\infty } 或者 v = + ∞ {\displaystyle v=+\infty } ，具体前者还是后者取决于所构造的置信区间的方向。 初学者常犯一个概念性错误，是将基于观测到的数据所同样构造的置信区间的置信水平，误认为是它包含真实未知参数的真实值的概率。正确的理解是：置信水平只有在描述这个同样构造置信区间的过程（或称方法）的意义下才能被视为一个概率。一个基于已经观测到的数据所构造出来的置信区间，其两个端点已经不再具有随机性，因此，类似的构造的间隔将会包含真正的值的比例在所有值中，其包含未知参数的真实值的概率是0或者1，但我们不能知道是前者还是后者。 == 例子 == === 例1：正态分布，已知总体方差 === σ 2 {\displaystyle \sigma ^{2}} 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 水平的正态置信区间为： ( x ¯ − z α / 2 σ n , x ¯ + z α / 2 σ n ) {\displaystyle \left({\bar {x}}-z_{\alpha /2}{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}},{\bar {x}}+z_{\alpha /2}{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}}\right)} (双尾) ( − ∞ , x ¯ + z α σ n ) {\displaystyle \left(-\infty ,{\bar {x}}+z_{\alpha }{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}}\right)} (单尾) ( x ¯ − z α σ n , + ∞ ) {\displaystyle \left({\bar {x}}-z_{\alpha }{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}},+\infty \right)} (单尾) 以下为方便起见，只列出双尾置信区间的例子，且区间中用" ± {\displaystyle \pm } "进行简记： === 例2：正态分布，未知总体方差 === σ 2 {\displaystyle \sigma ^{2}} 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 水平的双尾正态置信区间为： ( x ¯ ± t n − 1 ; α / 2 s n ) {\displaystyle \left({\bar {x}}\pm t_{n-1;\alpha /2}{\frac {s}{\sqrt {n}}}\right)} === 例3：两个独立正态样本 === 设有两个独立正态样本 x {\displaystyle x} 和 y {\displaystyle y} ，样本大小为 m {\displaystyle m} 和 n {\displaystyle n} ，估计总体均值之差 μ 1 − μ 2 {\displaystyle \mu _{1}-\mu _{2}} ，假设总体方差未知但相等： σ 1 = σ 2 {\displaystyle \sigma _{1}=\sigma _{2}} (如果未知且不等就要应用Welch公式来确定t分布的自由度) 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 水平的双尾正态置信区间为： ( x ¯ − y ¯ ± t m + n − 2 ; α / 2 ⋅ s p ⋅ 1 m + 1 n ) {\displaystyle \left({\bar {x}}-{\bar {y}}\pm t_{m+n-2;\alpha /2}\cdot s_{p}\cdot {\sqrt {{\frac {1}{m}}+{\frac {1}{n}}}}\right)} ，其中 s p = ( m − 1 ) s x 2 + ( n − 1 ) s y 2 m + n − 2 {\displaystyle s_{p}={\sqrt {\frac {(m-1)s_{x}^{2}+(n-1)s_{y}^{2}}{m+n-2}}}} 且 s x , s y {\displaystyle s_{x},s_{y}} 分别表示 x {\displaystyle x} 和 y {\displaystyle y} 的样本标准差。 == 常见误解 == 置信区间及置信水平常被误解，出版的研究也显示出既使是专业的科学家也常做出错误的诠释。 以95%的置信区间来说，建构出一个置信区间，不代表分布的参数有95%的概率会落在该置信区间内（也就是说该区间有95%的概率涵盖了分布参数）。 依照严格的频率学派诠释，一旦置信区间被建构完全，此区间不是涵盖了参数就是没涵盖参数，已经没有概率可言。95%概率指的是建构置信区间步骤的可靠性，不是针对一个特定的区间。内曼本人（置信区间的原始提倡者）在他的原始论文提出此点：“在上面的叙述中可以注意到，概率是指统计学家在未来关心的估计问题。事实上，我已多次说明，正确结果的频率会趋向于α。考虑到一个样本已被抽取，[特定端点]也已被计算完成。我们能说在这个特定的例子里真值[落到端点中]的概率等于α吗？答案明显是否定的。参数是未知的常数，无法做出对其值的概率叙述……” Deborah Mayo针对此点进一步说道：“无论如何必须强调，在看到[资料的]数值后，Neyman–Pearson理论从不允许做出以下结论，特定产生的置信区间涵盖了真值的概率或信心为(1 − α)100%。Seidenfeld的评论似乎源于一种（并非不寻常的）期望，Neyman–Pearson置信区间能提供他们无法合理提供的，也就是未知参数落入特定区间的概率大小、信心高低或支持程度的测度。随着Savage (1962)之后，参数落入特定区间的概率可能是指最终精密度的测度。最终精密度的测度令人向往而且置信区间又常被(错误地)解释成可提供此测度，然而此解释是不被保证的。无可否认的，‘置信’二字助长了此误解。” 95%置信区间不代表有95%的样本资料落在此置信区间。 置信区间不是样本参数的可能值的确定范围，虽然它常被启发为可能值的范围。 从一个实验中算出的一个95%置信区间，不代表从不同实验得到的样本参数有95%落在该区间中 == 构造法 == 一般来说，置信区间的构造需要先找到一个枢轴变量（pivotal quantity，或称pivot），其表达式依赖于样本以及待估计的未知参数(但不能依赖于总体的其它未知参数)，其分布不依赖于任何未知参数。 下面以上述例2为例，说明如何利用枢轴变量构造置信区间。对于一个正态分布的随机样本 X 1 , … , X n {\displaystyle {X_{1},\ldots ,X_{n}}} ，可以证明(此证明对初学者并不容易)如下统计量互相独立： X ¯ = 1 n ∑ i = 1 n X i {\displaystyle {\bar {X}}={\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}X_{i}} 和 S 2 = ∑ i = 1 n ( X i − X ¯ ) 2 n − 1 {\displaystyle S^{2}={\frac {\sum _{i=1}^{n}\left(X_{i}-{\bar {X}}\right)^{2}}{n-1}}} 它们的分布是： X ¯ − μ σ / n ∼ N ( 0 , 1 ) {\displaystyle {\frac {{\bar {X}}-\mu }{\sigma /{\sqrt {n}}}}\sim N(0,1)} 和 ( n − 1 ) S 2 σ 2 ∼ χ n − 1 2 {\displaystyle (n-1){\frac {S^{2}}{\sigma ^{2}}}\sim \chi _{n-1}^{2}} 所以根据t分布的定义，有 t = X ¯ − μ S / n ∼ t n − 1 {\displaystyle t={\frac {{\bar {X}}-\mu }{S/{\sqrt {n}}}}\sim t_{n-1}} 于是反解如下等式左边括号中的不等式 P ( − t n − 1 ; α / 2 < t = X ¯ − μ S n < t n − 1 ; α / 2 ) = 1 − α {\displaystyle \mathbb {P} \left(-t_{n-1;\alpha /2}<t={\frac {{\bar {X}}-\mu }{S{\sqrt {n}}}}<t_{n-1;\alpha /2}\right)=1-\alpha } 就得到了例2中双尾置信区间的表达式。 == 与参数检验的联系 == 有时，置信区间可以用来进行参数检验。例如在上面的例1中构造的双尾 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 水平置信区间，可以用来检验具有相应的显著性水平为 α {\displaystyle \alpha } 的双尾备择假设，具体地说是如下检验： 正态分布总体，知道总体方差 σ 2 {\displaystyle \sigma ^{2}} ，在 α {\displaystyle \alpha } 显著性水平下检验： H 0 : μ = μ 0 {\displaystyle H_{0}:\mu =\mu _{0}} vs H 1 : μ ≠ μ 0 {\displaystyle H_{1}:\mu \neq \mu _{0}} 检验方法是：当（且仅当）相应的 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 水平置信区间不包含 μ 0 {\displaystyle \mu _{0}} 时拒绝零假设 H 0 {\displaystyle H_{0}} 例1中构造的双尾 1 − α {\displaystyle 1-\alpha } 水平置信区间也可以用来检验如下两个显著性水平为 α / 2 {\displaystyle \alpha /2} 的单尾对立假设： H 0 : μ ≤ μ 0 {\displaystyle H_{0}:\mu \leq \mu _{0}} vs H 1 : μ > μ 0 {\displaystyle H_{1}:\mu >\mu _{0}} 和 H 0 : μ ≥ μ 0 {\displaystyle H_{0}:\mu \geq \mu _{0}} vs H 1 : μ < μ 0 {\displaystyle H_{1}:\mu <\mu _{0}} 检验方法是完全类似的，比如对于上述第一个单尾检验 H 1 : μ > μ 0 {\displaystyle H_{1}:\mu >\mu _{0}} ，当且仅当双尾置信区间的左端点大于 μ 0 {\displaystyle \mu _{0}} 时拒绝零假设。 == 参考文献 == == 参考书目 ==
p值（英语：p - value）为假设检验中，假设零假设为真时，观测到至少与实际观测样本一样极端的样本的概率。p值越小，说明在零假设下，观测到的极端结果的概率越小。尽管学术出版物中常常使用基于p值的假设检验，对p值的误用却很常见。因此，对p值误用的讨论是数学与元科学的重要课题之一。 == 简介 == p值是当原假设为真时所得到的样本观察结果或更极端结果出现的概率。如果p值很小，说明在原假设下极端观测结果的发生概率很小。而如果出现了，根据小概率原理，就有理由拒绝原假设；p值越小，拒绝原假设的理由越充分 。 对于一个统计模型的参数空间 Θ {\displaystyle \Theta } ，把参数空间划分为两个不相交的集合 Θ 0 {\displaystyle \Theta _{0}} 和 Θ 1 {\displaystyle \Theta _{1}} ，然后给定的随机样本 X = ( X 1 , ⋯ , X n ) {\displaystyle X=(X_{1},\cdots ,X_{n})} ，想检验参数在哪一个划分的空间 H 0 : θ ∈ Θ 0 versus H 1 : θ ∈ Θ 1 {\displaystyle H_{0}:\theta \in \Theta _{0}\quad {\text{ versus }}\quad H_{1}:\theta \in \Theta _{1}} 构造的拒绝域是 对于一个可以探测参数 θ {\displaystyle \theta } 的统计量 T ( X ) {\displaystyle T(X)} ，定义拒绝域为该统计量大于阈值 c {\displaystyle c} 的形式： R T = { X : T ( X ) > c } {\displaystyle R_{T}=\{X:T(X)>c\}} 那么，一个拥有拒绝域是 R T {\displaystyle R_{T}} 的假设检验方法，则该检验的统计功效函数被定义为 β T ( θ ) = P θ ( X ∈ R T ) {\displaystyle \beta _{T}(\theta )=\mathbb {P} _{\theta }(X\in R_{T})} 一个检验的检验水准(size)是犯第一类错误概率的上确界 α = sup θ ∈ Θ 0 β T ( θ ) {\displaystyle \alpha =\sup _{\theta \in \Theta _{0}}\beta _{T}(\theta )} 。我们称一个检验具有显著性水平 α 0 {\displaystyle \alpha _{0}} ，如果它的检验水准小于等于 α 0 {\displaystyle \alpha _{0}} ，即 α = sup θ ∈ Θ 0 β T ( θ ) ≤ α 0 {\displaystyle \alpha =\sup _{\theta \in \Theta _{0}}\beta _{T}(\theta )\leq \alpha _{0}} 假定对于所有小数 α 0 ∈ ( 0 , 1 ) {\displaystyle \alpha _{0}\in (0,1)} ，存在一个显著性水平为 α 0 {\displaystyle \alpha _{0}} 的检验，其拒绝域是 R α 0 , T {\displaystyle R_{\alpha _{0},T}} ，那么p值的数学定义是满足包含关系 X ∈ R α 0 , T {\displaystyle X\in R_{\alpha _{0},T}} 的最小 α 0 {\displaystyle \alpha _{0}} p-value = inf { α 0 : X ∈ R α 0 , T } ( ≤ α 0 ) {\displaystyle {\text{ p-value }}=\inf \left\{\alpha _{0}:X\in R_{\alpha _{0},T}\right\}~(\leq \alpha _{0})} 也就是说p值是被定义为拒绝零假设 H 0 {\displaystyle H_{0}} 的最低显著性水平。 p值是基于数据的检验统计量算出来的概率值。如果p值是5%，也就是说，如果以此为界拒绝原假设的话，那么只有5%的可能性犯错。原假设是对的，但却拒绝了，这是错误的。所以说p值越大，拒绝原假设的理由越不充分。如果p值接近于0，拒绝原假设，那么几乎不可能犯错，于是说明数据是极其不符合原假设。 换言之，p值是假设检验中零假设成立或表现更严重的可能性。p值若与选定显著性水平（0.05或0.01）相比更小，则零假设会被否定而不可接受。然而这并不直接表明原假设正确。通常在连续分布的假设下，p值是一个服从[0,1]区间均匀分布的随机变量，在实际使用中因样本等各种因素存在不确定性。近100年来，统计学家使用p值来描述数据的统计显著性，这种方法造成了许多人在工作中把统计显著性的阈值(事先给定值)强行假定为大于等于实际显著性（实际数据计算出的p值），于是强行拒绝原假设，做出了很多不科学的决策。p值产生的结果可能会带来争议。2018年，由72位科学家组成的小组在《自然·人类行为》上发表了一篇名为《重新定义统计意义》的评论文章，赞同将统计显著性的阈值从0.05调整到0.005。这样就使得科研人员不能强行让如此小的统计显著性阈值大于实际数据计算出来的p值。这篇文章的主要作者本杰明认为：“这是一个不完美的短期解决方案，但可以立即实施。我担心的是，如果我们不立即做这事，我们将失去变革的动力，而我们最终将花费所有的时间争论理想化的解决方案。” 在科学研究的许多领域，p值小于0.05被认为是确定实验数据可靠性的金标准。这个标准支持了大多数已发表的科学结论，违反这一标准的论文很难发表，而且也很难得到学术机构的资助。然而，即使是费雪也明白，统计显著性的概念以及支撑它的p值具有相当大的局限性。几十年来，科学家也逐渐意识到了这些局限性。 == 历史 == p值的计算可以追溯到18世纪，当时计算的是人类出生性别比，并与男女出生概率相同的零假设相比的统计学差异。约翰·阿布斯诺特于1710年研究了这一问题，并检查了伦敦从1629年到1710年的82年中每一年的出生记录。阿布斯诺特观察到每一年在伦敦出生的男婴数都超过了女婴数。考虑到零假设是男性或女性出生概率相同，这一观察结果出现的概率是1/282，或约为4,836,000,000,000,000,000分之1；这个计算得到的值，用现代术语说，就是P值。这个数字小得惊人，使阿布斯诺特认为这一结果的出现不是由于几率，而是由于神的旨意。“由此可见，支配一切的是艺术，而不是几率”。用现代术语来说，他在p=1/282的显著性水平上拒绝了男女出生可能性相同的零假设。 1925年，英国遗传学家兼统计学家罗纳德·爱尔默·费希尔出版了《研究者的统计方法》（Statistical Methods for Research Workers）一书。这本书的书名在当时看起来并不会“畅销”，但实际上这本书却取得了巨大的成功，而且还使费雪成为现代统计学之父。在这本书中，他着眼于研究人员如何将统计检验理论应用于实际数据，以便基于数据得出他们所发现的结论。当使用某个统计假设来做检验时，该检验能够概述数据与其假设的模型之间的兼容性，并生成一个p值。 费雪建议，作为一个方便的指南，研究人员可以考虑将p值设为0.05。对于这一点，他专门论述道：“在判断某个偏差是否应该被认为是显著的时候，将这一阈值作为判断标准是很方便的。”他还建议，p值低于该阈值的结论是可靠的，因此不要把时间花在大于该阈值的统计结论上。因此，费雪的这一建议诞生了p小于0.05等价于所谓的统计显著性，这成了 “显著”的数学定义。 == 注释 == == 参考资料 ==
元分析（英语：meta-analysis）、后设分析、荟萃分析、整合分析、统合分析、综合分析，在统计学中，是指将多个研究结果整合在一起的统计方法。 文献回顾的传统方法是叙事式的，由作者自行挑选觉得重要的前人研究，当各研究结论冲突时，由作者自行判断哪一种结论较具价值。反之，元分析采用系统化的资料收集和数值分析，让结果更具客观性与证据力。这些组合后的结果会有助于以更加全面性的证据观察来支持或拒绝某一主题研究的假设，发现该主题迄今研究的不足处，发现各种可能影响效应量的中介因素。 世上首个元分析是由皮尔生在1904年进行，其目的是解决样本数细小的研究统计考验力减低的问题，而整合多个研究结果可更准确分析数据。 以荟萃分析方法（医学上某些领域称之为系统综述 (systematic review)）研究医学治疗研究的论文要到1955年才首次发表。牛津英文字典指出meta-analysis这个英文词语首次使用为1976年，是来自心理学界的研究。1970年代末到1980年代末，心理学界、教育研究界的学者发展出更加复杂的统计方法。到了1990年代，元分析已成为许多人文科学、社会科学、自然科学领域先进的量化统计方法之一。 而元分析的统计理论，Nambury S. Raju, Larry V. Hedges, Ingram Olkin, John E. Hunter, Harris Cooper 和 Frank L. Schmidt 等人的贡献很大。 == 现代医学的应用 == 收集主题相同的研究，再将每个研究的结果运算为统一的效果量，再将不同研究的效果量以统计方法结合。由于每个研究的本质都有所不同，可引致结果出现异质性。具有异质性荟萃分析，可用随机效果模型分析数据。 荟萃分析的结果，除了整合的效果量数值，也常用森林图表现。 == 个别研究品质的影响 == 元分析的统计方法并不在乎收集到研究的品质；若以品质差的研究进行元分析，只会合计出差劲的结果，即所谓“垃圾进，垃圾出（garbage in garbage out）”。所以在进行统计分析之前会先评价收集研究的品质，排除不良的研究后再就剩下可用的研究进行结合。 元分析的另一个缺点，是收集的研究多数以搜查文献数据库（如PubMed、Web of Knowledge）获得，但这些数据库只会收录已经发表的研究，因此，元分析很少整合未发表的研究。有证据证明未发表的研究不能被期刊接受的原因，是该研究发现研究结果无显著性差异；而发现研究结果不显著的研究却能发表及收录在元分析，这会令元分析结果出现统计上的偏误（bias）。然而这个缺点也正是元分析的优点：在元分析的标准步骤中，包含了已发表研究之偏误的分析（publication bias analysis）。相反地，在传统叙事式的文献回顾中，缺乏系统化的方法以检视已发表研究之偏误。 == 挑战 == 多项小型研究的元分析并不总是能准确预测单一大型研究的结果。有观点指出此方法的缺陷在于无法控制偏差来源：完善的元分析无法修正原始研究中的设计缺陷或偏差。这意味着只有方法学品质高的研究才应纳入元分析，这种做法被称为"最佳证据综合"。另一些元分析者则会纳入品质较低的研究，并透过加入反映研究方法品质的协变量来检视研究品质对效应值的影响。然而，也有学者主张更佳的做法是保留研究样本的变异度信息，尽可能广泛纳入研究，认为方法学选择标准会引入主观性，违背该方法的初衷。近年来在科学开放实践运动影响下，出现了开发"众包"持续更新的元分析工具，由科研群体持续更新，旨在使所有主观选择更加透明。 == 现代科学中的应用 == 现代统计元分析不仅透过加权平均整合一组研究的效应值，还能检验研究结果间的变异性是否超出了样本量差异所引起的预期变异性。此外，研究特征（如采用的测量工具、抽样群体以及实验设计要素）可被编码用于降低估计值的变异数（参见前文统计模型）。因此某些研究方法学的限制可透过统计学方法校正。元分析方法也应用于临床预测模型的开发与验证，透过整合不同研究中心的个别受试者资料来评估模型的外部效度(external validity)，甚至聚合现有预测模型。 元分析既适用于单一受试者设计，也适用于团体研究设计。这一点尤其重要，因为大量研究采用单一受试者设计。关于单一受试者研究最适合的元分析技术，目前仍存在广泛争议。 元分析促使研究重点从单一研究转向多重研究，强调效应值的实际意义而非个别研究的统计显著性。这种思维转变称为"元分析思维"。元分析结果通常透过森林图(forest plot)呈现。 研究结果使用不同的方法进行组合。在医疗研究中的元分析中，经常使用的一种方法称为“逆方差加权”。所有研究的平均效应值计算为加权平均数，权重等于每个研究的效应估计的逆变异数 (inverse variance)。样本量较大且随机变异较小的研究比样本量较小的研究给予较大的权重。其他常用的方法包括Mantel-Haenszel方法和佩托方法 (Peto method)。 Seed-based d mapping（以前称为有符号差异映射，SDM）是一种用于分析大脑活动或结构差异的研究元分析的统计技术，使用神经影像技术，如fMRI、VBM或PET。 不同的大规模高通量技术，如微阵列，已经被用来了解基因表现。 MicroRNA表达谱已经被用来识别在特定细胞类型或组织类型或疾病情况下表达差异的microRNAs或检查治疗的效果。对这些表达谱进行元分析，以得出新结论并验证已知发现。 全基因组测序研究的元分析为收集大量样本以发现与复杂表型相关的罕见变异提供了一个吸引人的解决方案。已经开发出一些方法，利用高效率的摘要统计储存方法，在生物库规模的队列中进行功能性的罕见变异关联元分析。 全面元分析也可用于估计效应网络。这可让研究人员在更精确的估计结果的更完整全景中检视模式，并得出考虑更广泛背景的结论（例如，人格-智力关系如何因特征家族而异）。 == 参见 == 元科学 综述文章 漏斗图 == 参考文献 ==
元分析（英语：meta-analysis）、后设分析、荟萃分析、整合分析、统合分析、综合分析，在统计学中，是指将多个研究结果整合在一起的统计方法。 文献回顾的传统方法是叙事式的，由作者自行挑选觉得重要的前人研究，当各研究结论冲突时，由作者自行判断哪一种结论较具价值。反之，元分析采用系统化的资料收集和数值分析，让结果更具客观性与证据力。这些组合后的结果会有助于以更加全面性的证据观察来支持或拒绝某一主题研究的假设，发现该主题迄今研究的不足处，发现各种可能影响效应量的中介因素。 世上首个元分析是由皮尔生在1904年进行，其目的是解决样本数细小的研究统计考验力减低的问题，而整合多个研究结果可更准确分析数据。 以荟萃分析方法（医学上某些领域称之为系统综述 (systematic review)）研究医学治疗研究的论文要到1955年才首次发表。牛津英文字典指出meta-analysis这个英文词语首次使用为1976年，是来自心理学界的研究。1970年代末到1980年代末，心理学界、教育研究界的学者发展出更加复杂的统计方法。到了1990年代，元分析已成为许多人文科学、社会科学、自然科学领域先进的量化统计方法之一。 而元分析的统计理论，Nambury S. Raju, Larry V. Hedges, Ingram Olkin, John E. Hunter, Harris Cooper 和 Frank L. Schmidt 等人的贡献很大。 == 现代医学的应用 == 收集主题相同的研究，再将每个研究的结果运算为统一的效果量，再将不同研究的效果量以统计方法结合。由于每个研究的本质都有所不同，可引致结果出现异质性。具有异质性荟萃分析，可用随机效果模型分析数据。 荟萃分析的结果，除了整合的效果量数值，也常用森林图表现。 == 个别研究品质的影响 == 元分析的统计方法并不在乎收集到研究的品质；若以品质差的研究进行元分析，只会合计出差劲的结果，即所谓“垃圾进，垃圾出（garbage in garbage out）”。所以在进行统计分析之前会先评价收集研究的品质，排除不良的研究后再就剩下可用的研究进行结合。 元分析的另一个缺点，是收集的研究多数以搜查文献数据库（如PubMed、Web of Knowledge）获得，但这些数据库只会收录已经发表的研究，因此，元分析很少整合未发表的研究。有证据证明未发表的研究不能被期刊接受的原因，是该研究发现研究结果无显著性差异；而发现研究结果不显著的研究却能发表及收录在元分析，这会令元分析结果出现统计上的偏误（bias）。然而这个缺点也正是元分析的优点：在元分析的标准步骤中，包含了已发表研究之偏误的分析（publication bias analysis）。相反地，在传统叙事式的文献回顾中，缺乏系统化的方法以检视已发表研究之偏误。 == 挑战 == 多项小型研究的元分析并不总是能准确预测单一大型研究的结果。有观点指出此方法的缺陷在于无法控制偏差来源：完善的元分析无法修正原始研究中的设计缺陷或偏差。这意味着只有方法学品质高的研究才应纳入元分析，这种做法被称为"最佳证据综合"。另一些元分析者则会纳入品质较低的研究，并透过加入反映研究方法品质的协变量来检视研究品质对效应值的影响。然而，也有学者主张更佳的做法是保留研究样本的变异度信息，尽可能广泛纳入研究，认为方法学选择标准会引入主观性，违背该方法的初衷。近年来在科学开放实践运动影响下，出现了开发"众包"持续更新的元分析工具，由科研群体持续更新，旨在使所有主观选择更加透明。 == 现代科学中的应用 == 现代统计元分析不仅透过加权平均整合一组研究的效应值，还能检验研究结果间的变异性是否超出了样本量差异所引起的预期变异性。此外，研究特征（如采用的测量工具、抽样群体以及实验设计要素）可被编码用于降低估计值的变异数（参见前文统计模型）。因此某些研究方法学的限制可透过统计学方法校正。元分析方法也应用于临床预测模型的开发与验证，透过整合不同研究中心的个别受试者资料来评估模型的外部效度(external validity)，甚至聚合现有预测模型。 元分析既适用于单一受试者设计，也适用于团体研究设计。这一点尤其重要，因为大量研究采用单一受试者设计。关于单一受试者研究最适合的元分析技术，目前仍存在广泛争议。 元分析促使研究重点从单一研究转向多重研究，强调效应值的实际意义而非个别研究的统计显著性。这种思维转变称为"元分析思维"。元分析结果通常透过森林图(forest plot)呈现。 研究结果使用不同的方法进行组合。在医疗研究中的元分析中，经常使用的一种方法称为“逆方差加权”。所有研究的平均效应值计算为加权平均数，权重等于每个研究的效应估计的逆变异数 (inverse variance)。样本量较大且随机变异较小的研究比样本量较小的研究给予较大的权重。其他常用的方法包括Mantel-Haenszel方法和佩托方法 (Peto method)。 Seed-based d mapping（以前称为有符号差异映射，SDM）是一种用于分析大脑活动或结构差异的研究元分析的统计技术，使用神经影像技术，如fMRI、VBM或PET。 不同的大规模高通量技术，如微阵列，已经被用来了解基因表现。 MicroRNA表达谱已经被用来识别在特定细胞类型或组织类型或疾病情况下表达差异的microRNAs或检查治疗的效果。对这些表达谱进行元分析，以得出新结论并验证已知发现。 全基因组测序研究的元分析为收集大量样本以发现与复杂表型相关的罕见变异提供了一个吸引人的解决方案。已经开发出一些方法，利用高效率的摘要统计储存方法，在生物库规模的队列中进行功能性的罕见变异关联元分析。 全面元分析也可用于估计效应网络。这可让研究人员在更精确的估计结果的更完整全景中检视模式，并得出考虑更广泛背景的结论（例如，人格-智力关系如何因特征家族而异）。 == 参见 == 元科学 综述文章 漏斗图 == 参考文献 ==
医学指南（medical guidelines）也称为临床指南（clinical guideline）或是临床实践指南 （clinical practice guideline） ，是目的在提供医疗决策及准则指南的文件，会针对医疗保健特定领域中的诊断、管理及治疗进行说明。在医学史中，几千年前就有类似医学指南的文件，不过以往的医学指南是以传统或是权威为基础，现代的医学指南是依循证医学的范式，以现有实证的检查为基础。医学指南一般会包括经过整理医学共识或是医疗保健上的最佳实践。医疗保健人员必须了解其专业科别中的医学指南，在个别治疗时则需依个别情形，决定是否依照医学指南的建议进行。 == 背景 == 现代的医学指南会针对预防、诊断、预后、治疗（包括药品剂量、风险效益及成本及有效性等），识别、整理、评估最高水准的实证以及最新的资料。之后定义有关此临床实务最重要的一些问题，并且找出所有可能的决策及结果。有些指南会包括决策或是计算的算法，因此将临床的决策点以及各自的行动方针和临床决策及医疗人员的经验整合起来。许多指南会将可用的治疗方式进行归类，协助医疗人员决定要用哪一种治疗方式。 医学指南的另一个目的是为了医疗的标准化、提升医疗品质、降低各种风险（包括对病患的风险、对医疗从业者的风险、对医疗保险及健康计划的风险等） ，在成本以及医疗相关参数（如有效性、灵敏度和特异度等）之间取得最好的平衡。经过许多实证证明，医疗机构（例如医院）的医疗人员使用医学指南，是有效达到上述目的的方式之一。 == 出版品 == 医学指南一般会是国家层级或是国际层级的文件，由医学组织或是政府机关（例如美国的医疗保健研究与质量局）所发布。区域生的医疗单位会依照现有最高层级的医学指南，制作其自身的医学指南。医疗保险付款者（像是从事医疗使用管理的保险公司）也会发布其医学指南。 目前已开发了称为指南执行引擎的电脑软件，可以和电子健康纪录整合，促进医学指南的使用。 指南交换格式（GLIF）是临床指南的电脑档案格式，可以应用在上述的引擎中。 美国及其他国家都有医疗指南交换中心（medical guideline clearinghouses）。美国的美国医疗指南交换中心会维护一份由不同卫生及医疗组织所发布，高品质的医疗指南(于2018年结束)。英国的临床医学指南主要是由英国英国国家健康照护卓越研究院（NICE）所发布。荷兰有二个组织会发布专科及一般性的医学指南，分别是荷兰医疗改善CBO机构（CBO）及荷兰家庭医生组织（NHG）。德国的德国医疗品质组织（ÄZQ）会针对疾病管理的指南订定全国性的计划。各国有关临床指南的组织及个体组成了国际医学指南联盟（G-I-N），上述的组织也是G-I-N的成员。 == 实行方式 == 在医学实务上会用检核表（Checklists）来确保医疗行为会依照临床医学指南的内容进行。像是世界卫生组织的阿图·葛文德医师所发展的外科安全检核表（Surgical Safety Checklist）。根据元分析的结果，导入检核表使用后，其死亡率降低了23%，并发症降低了40%，不过仍需要高品质的研究使该元分析更具有强健性。在英国，有一个针对年长者住院检核表的研究发现，检核表强调了紧急医疗（acute care）中脆弱性评估（frailty assessment）的限制，激励团队去重新确认例行性作法，不过仍需要更多的研究来确认检核表是否可以整合到复杂的跨科别医疗照护中（multidisciplinary care），以及其整合的方式。 == 问题 == 随着时代的进步以及新研究的发现，医学指南有可能会失去其临床意义。医学指南中强烈建议的项目，后来有将近20%被取消了（尤其是依个人意见而不是试验结果的内容） 纽约时报在2004年曾报导说，一些简单的医学实务指南没有得到应有的重视。报导也指出，向护理人员或是医疗协助者提供建议程序的检核表，有助提醒参与医师，及时注意到一些忽略的资讯。 医学指南也可能有方法论上的问题，或是利益冲突的问题。因此，各医学指南之间的品质可能有许多差异，尤其是线上出版，没有依循方法论报告标准（methodological reporting standards）的指南，有信誉的医疗指南交换中心多半会要求要依照方法论报告标准来进行。 医学指南中也可能有一些建议的强度超过其证据的强度 为了因应这些传统医学指南所出现的问题，英国医学期刊（BMJ）针对现今急迫的医学议题，建立了一系列新的可靠指南，称为BMJ快速建议（BMJ Rapid Recommendations）。 == 例子 == 美国心脏协会针对感染性心内膜炎用牙科抗生素预防的指南 英国医学期刊针对主动脉瓣狭窄时，有关经皮主动脉瓣置换术和主动脉瓣置换手术比较的快速建议。 == 相关条目 == 临床配方 临床预测准则 临床试验方案 医学算法 医学通讯中的治疗指南 == 参考资料 ==
