心脏（英语：heart），简称心，是动物循环系统中推动血管内血液的肌造器官。脊椎动物的心脏位于体腔前部、消化管腹侧、围心腔中，为由特殊结构与功能的肌肉、纤维组织构成的中空肌性器官；人体心脏则位于胸部纵膈腔的中间偏左手侧。 人类、其他哺乳类、鸟类的心脏可分为四个腔室：左右心房（上半部）、左右心室（下半部）。通常右心室以及右心房会被合称为右心，而左心房与左心室则被合称为左心，两者又合称为心脏。另一方面，鱼类则有两个腔室——一个心房、一个心室；而两栖类、爬行类则有三个腔室。 健康的心脏会透过心瓣使血液维持单一方向的流动，并借此避免发生回流的问题。心脏被一种称为心包的保护性袋状物所围绕，在心膜中有包含少量的心包液。心膜是由三层所构成：心外膜、心肌层、以及心内膜。 动物血液提供身体氧气以及养分，同时也协助身体移除代谢废弃物，而动物心脏负责全身的血液循环。循环又分为体循环和肺循环两种。体循环负责身体大部分的血液运输，身体的缺氧血会先由上腔和下腔静脉回流到心脏右心房，之后再进入右心室。右心室会将缺氧血泵入肺脏进行气体交换，这部分与肺脏相关的循环系统称为肺循环。缺氧血在肺脏得到氧气并排出二氧化碳后变成颜色较鲜艳的充氧血。接下来，充氧血会回到左心房，经过左心室后由主动脉输送至全身，再次回到了体循环系统，而在肺脏获得的氧气将会被用来供全身进行新陈代谢成为二氧化碳再经心脏流入肺脏排除。通常每一次心跳，右心室会输出到肺部与左心室输出到主动脉相等的血液量。静脉运输血液到心脏，而动脉则运输血液离开心脏。静脉通常血压会比动脉血压来得低。心脏压缩的速率在人休息时，大约是每分钟72次。运动会短暂的增加心跳速度，但长期而言会降低静止心率，同时也对心脏健康有帮助。 2008年，心血管疾病成为全球最常见的死因，大约占了30%的死亡人数。而在这些死亡的案例当中，有超过四分之三是因为冠状动脉疾病和中风而死亡。心血管疾病的风险因素包含：抽烟、体重过重、运动不足、高胆固醇血症、高血压、以及缺乏控制的糖尿病。心血管疾病的诊断通常会以听诊器进行听诊确认心音的状况、也有用心电图、或是心脏超声波。心脏相关疾病通常由心脏病学专家来治疗，不过也有可能会有其他的医学领域专家一齐合作医治。 == 概述 == 学理方面，心脏（拉丁文-解剖学词：Cor，希腊语-病理学：Kardia）是一个位于脊椎动物胸部的中空肌性纤维性器官，外披心包，是循环系统的动力部分。心脏具有自律心肌细胞，它们通过起搏电流产生节律性的动作电位，带动工作心肌细胞进行有规律的收缩，将血液送往全身组织。心脏另有内分泌功能，其分泌的肽类激素可起到调节血压、尿量及人体内水平衡的作用。而其功能会受到自身机制，神经系统和激素精细的共同调节。第一个真正的心脏可能出现在5亿2000万年前寒武纪第一批脊椎动物中（如耳材村海口鱼）。心脏的心房心室划分和运作机制与该动物的体形和具体生存习性（即生态学上所说的生态位）相适应。心脏的正常运作对生命至关重要，是动物胚胎期最早出现的器官之一。 == 心脏的发生 == === 心脏的进化 === 无脊椎动物——如昆虫（Insecta）——的循环系统是开放式的，血液会流进体腔中（见血淋巴）。而有着封闭式循环系统（体液，包括血液和淋巴会经闭合的管道——血管和淋巴管流经全身，而不是流入体腔中直接与身体器官接触）的头足动物和环节动物，如蚯蚓也没有真正的心脏。它有的是五个动脉弓，作用和心脏相似。 对脊椎动物而言，身体器官的分化和发育都受心脏制约。心脏是胚胎发育中首先形成的器官之一，例如鸡的心脏在受精后30小时就开始跳动，而当时其躯体还不足以容纳心脏。人的心脏在受精后4周即运作，当时其胚胎只有5毫米。 横切动物胚胎作动态观察，可见中胚叶外侧板的内脏叶，在咽后方，肠的腹侧部分对称增厚（某些动物成体的心脏就是位于此，但哺乳类动物的心脏会经历一系列复杂的体位变化，被转移到胸腔）。这对中胚层折叠相对向中线靠拢，融合并形成一中空长管。这根管的两端附于两旁组织，除此之外却是可动的。可动的部分在体腔中生长，并形成4个腔隙，并相继开始收缩，最终构成心脏。心脏雏形一旦形成，就会被两层膜所包绕：内膜（Endocard）和外膜（Epimyocard）。内膜后来会成为心内膜，外膜最终发展成为心肌层（Myocard）和心外膜（Epicard）。 原始心脏的结构，可以从胚胎期心脏的结构中了解。这是一根管道上有四个腔隙，并会相继收缩。含氧量低的血液由此而被送进动脉中，这种心脏泵出的血流只有一股。圆口纲和鱼类，如文昌鱼心脏就是这种原始样式，但它已经可以与血管区分开来。心脏的过渡类型则为总鳍鱼类，两栖动物和爬行动物打出混合血的心脏。这种过渡心脏可能发生于4亿年前。它们的心房心室有开始分开的迹象，这与这些动物已开始用肺呼吸有重要联系。（这可从同为两栖动物的无肺蝾螈身上看出，无肺蝾螈的房间隔退化。同样，对肺呼吸依赖性不强的有尾目，其双循环泵功能也有所减弱。）未完全分隔的心脏却能根据动物的需要改变其缺氧血含氧血的大概流向。血液能够被导向到如皮肤，鳃等呼吸部位。这对鳄鱼，龟这些有时不用肺呼吸的动物有非常大的好处。 到了无尾目，动脉圆锥开始被螺旋型的折叠部分分开。鸟类和哺乳类的则是两分的。这是真正的双循环泵。进入肺循环的血液动能较低，以保护脆弱的肺组织。进入体循环的血液，行程长，分支多，阻力大，需要的动力较肺循环的多。但是爬行动物的动脉圆锥则是三分的。这一不同对要解释前两者如何从一些已知的爬行类动物中分离进化过程，构成了一定困难。有人认为，这可能是进化过程中，鸟类哺乳类动脉圆锥的发生放弃了最后一部划分，只成为了两分心室。 蓝鲸的心脏和小汽车一样大，有半吨重。 === 心脏的发育 === 要了解心脏的进化过程，最好观察哺乳类动物心脏的发育过程。心脏的发育过程，在一定程度上（不是完全的）再现了其本身的进化过程。 以下详述人的心脏发育过程。 在人的胚胎期，心脏发生于胚盘头端，口咽膜前方的中胚层，即所谓的生心区。其前方为原始横膈。心脏首先形成其外形，然后进行内部分隔。 ==== 原始心脏的形成 ==== 受精后第18到19天，生心区的中胚层中出现围心腔和一对生心板两个结构。生心板里有中空结构心管。后来心管与周围的间充质陷入到围心腔中。间充质形成的心肌外套层，将来会发展为心外膜和心肌膜。而内皮和心肌外套层之间的结缔组织，即心胶质，将来则发展为心内膜的内皮下层。 ==== 外形形成 ==== 心管的头端与动脉相连，尾端与静脉相连。然后心管形成三个膨大：心球、心室和心房。后来在心房的末端，会在形成一个称为静脉窦的鼓胀区域。心球和心室因生长速度快于心包腔的扩展速度，两者会形成一U型的球室袢的结构。但随后受到食管与心球的压制，心室因而向左右两方向扩展。心房扩大，房室之间形成房室管。心球的尾段融入心室，成为原始右心室。原来的心室成为原始左心室。两者之间由室间沟分隔。 ==== 内部分隔 ==== 第5周初，心脏外形基本建立。然后开始内部分隔。这些分隔是同时进行的。 房室管的心内膜组织增生，形成一对心膜垫。它们彼此融合，将房室管分隔为左右房室孔。房室孔内的间充质之后会形成两尖瓣和三尖瓣。 而心房的分隔则发生在第4周末。心房顶部背侧壁出现第一房间隔，在第一房间隔向心内膜垫方向生长并最终与后者融合之前，会出现两个孔，分别为：第一房间孔和第二房间孔。第一房间孔闭合。第二房间孔在一段时间内仍作为左右心房沟通的管道存在。后来它为厚的第二房间隔所遮闭。第二房间隔的前后缘会在与心内膜垫接触时，下方留下一个卵圆孔。直至出生后，第一第二房间隔因为血流的压力互相紧贴并最终融合，彻底分开两心房。 静脉窦右角后来会被吸收并入右心房，成为永久性右心房的光滑部，原始右心房则成为右心耳。通过房间隔进入原始左心房的肺静脉后来分为四条，后来直接开口于左心房。由肺静脉参与形成的部分成为了永久性左心房的光滑部。原始左心房也成为了左心耳。 心室底壁组织形成的室间隔肌部也向着心内膜垫生长，其方向与房间隔相反。在它完全与心内膜垫融合之前，会在其上缘的地方形成一个室间孔。这个孔后来大部分由心球内部形成的球嵴所闭合，其余的则是为心内膜垫所闭合。这样就形成了室间隔膜部。 而动脉干与心球的内膜组织增生，上段被称为动脉干嵴，下段则成为球嵴。两者对生，后来融合，成为主动脉肺动脉隔，它将动脉干和心球分隔为肺动脉干和升主动脉。两者的基部内膜增厚，形成半月瓣。 == 心脏的解剖学特征 == === 位置和邻近器官 === 脊椎动物的心脏位其于胸部（Thorax），消化道腹面。心脏由肋骨保护，可以减少外来撞击而引起损伤的危险。 人的心脏前方平对胸骨体和第2～6软肋，后方平对5～8胸椎，两侧与肺和胸膜腔相邻。 牛的心脏位于3到6肋之间。人的心脏位于左锁骨中线，胸骨后方由第二肋间到第五肋间。两侧与肺相临，下方为膈。上方为出入心的大血管。心脏后方隔着心包腔与支气管，食管，迷走神经和胸主动脉为邻。心的长轴与正中线呈45度角。 但心有时因胚胎发育的原因，可以反位，成为右位心，心尖指向右下方，如正常心的镜像，同时常伴有腹腔内脏器的反位。但右位心并无功能和结构上的改变。 === 表面 === 哺乳类动物的心的外表可被描述为，一尖，一底，两面，三缘，表面四条沟： 一尖，指的是心尖（cardiac apex）。它是由左心室构成。 一底，指的是心底（cardiac base）。朝向右后上方。主要由左心房和小部分右心房构成。 两面指的是前面的胸肋面和下面的膈面。 三缘指的是右缘（锐缘），左缘（钝缘）和下缘（不明显）。 表面四条沟可视为四个心腔的表面分界。它们分别为冠状沟（房室沟），前室间沟和后室间沟（左右心室）和后房间沟（左右心房）。 === 供血 === 心的供血来自左，右冠状动脉，而回流的静脉血绝大部分都由冠状窦汇入右心房，有一部分直接汇入右心房，极少部分汇入心脏其余腔室。心的重量占全身体重的0.5%左右，但其血流量达全身血流量的5%，为250毫升／分钟。其血氧利用率已快达极限，动静脉含氧量差达14%。因此当心肌需氧时，有效的方法只能是通过冠脉扩张加大血流量。 === 构成 === 心是由纤维性骨架，心壁和心间隔构成的。 纤维性骨架包括左右纤维三角，四个瓣纤维环，圆锥韧带，室间隔膜部和瓣膜间隔等。由致密结缔组织组成，提供心肌和心瓣的附着处。 心壁由心内膜，心肌层和心外膜（浆膜性心包的脏层）组成。人体左室壁可依临床应用分为：前壁（含前间壁）、侧壁（含高侧壁）、下壁、后壁。 心间隔由房间隔，房室隔和室间隔组成。 === 心腔 === 心腔（cardiac chamber）是心脏内由心壁包绕的空腔。例如人类的心腔有4个，是由房间隔、室间隔、房室口将心脏分成四部分（右心房、右心室、左心房和左心室），且左、右侧互不相通，心房（atrium）与心室（ventricle）间则经瓣膜口单向相通。 原始心脏可能正如上述一样的是“拉长”式的。但在这种能区分出心房心室的心脏中，心房总是位于心室的背侧或前端。实行单一循环的心脏基本上是对称的，但其余更高级的心脏则是明显不对称。肺鱼目和有尾目动物的心房已开始部分分隔。 两栖动物的心脏有两心房和一个心室，这也是两栖动物的特征之一。右心房接受体循环的静脉血，左心房则接受肺循环中的静脉血。两者共同流到心室中。但大部分的含氧量低的血液会在心室右方，准备进入体循环。其离心血中，头部和脑部的血液是含氧量高的血液。而射进动脉弓的血液则是混合血。而蛙类体表皮肤毛细血管具有气体交换功能，能够部分补偿体内氧气。其起搏主要是由静脉突起负责的。 爬行动物的心室开始分为左右两边，房间隔完善，但室间隔有室间孔（鳄鱼除外）。一般认为，其静脉窦已经并入右心房，执行起搏作用。 鸟类的心脏具有完善的两心房两心室。但尚不如哺乳类动物的完善。两者的静脉窦（sinus venosus）都和右房壁融合，（鸟类的还留有些许痕迹）形成日后的窦房结和静脉瓣。还有，鸟类的主动脉弓是向右的，而哺乳类的则是向左行的。 心脏内的心房和心室则是有一定安排的。血液首先从心外器官流入心房，再流入心室。经心脏收缩后，血液会自心室被推到动脉中去。右心房有上下腔静脉（wena cava superior et inferior）通入。而肺动脉中的血流则是由右心室发出。四支肺静脉通入左心房。而主动脉（aorta）则发自左心室。 因为左心室负责体循环，收缩力的要求比负责肺循环的右心室大。故左心室的室壁比右心室厚（9到12毫米，是右室壁的3倍）。 右心房分为由原始心房演变而来的固有心房和原始静脉窦右角发展而来的腔静脉窦。在右心房房间隔的右侧面中下部可见卵圆窝（fossa ovalis），是上述卵圆孔闭合的遗迹。 左心房则可根据胚胎来源被分为左心耳和左心房窦。 两个心室都可分为流入道和流出道。流入道壁上有纵横交错的肌性突起，被称为肉柱（trabeculae carneae）。而自心室壁发出，向心腔内突出的锥体性隆起则被称为乳头肌（papillary muscles），心瓣正是通过乳头肌的收缩和腱索的牵拉，才不会反折向心房。哺乳类动物有瓣膜防止血液倒流。二尖瓣复合体（mitral valve complex）和三尖瓣复合体（tricuspid valve complex）指的是瓣尖（或称瓣叶），瓣环，腱索和乳头肌共同组成的复合体。它们的正常运作是血液不倒流的前提之一。相对起流入道，流出道壁光滑平整，没有肉柱。 === 心包 === 心包是包裹心和出入心大血管根部的圆锥形纤维浆膜囊，分为内层的浆膜心包（serous pericardium）和外层的纤维心包（fibrous pericardium）。前者分为壁层和脏层两层。脏层又称心外膜。脏壁两层在出入心根部互相移行。两层之间的潜在腔隙被称为心包腔（pericardial cavity）。内有浆液起润滑作用。在心包腔内，脏壁两层折返处的间隙被称为心包窦，主要有心包横窦，心包斜窦和心包前下窦三者。 纤维心包则是由致密的纤维结缔组织组成。它在出入心大血管的根部与后者的外膜相连接。 == 心肌细胞及其电生理学 == 心脏主要由心肌细胞（Myocardium）组成。心肌细胞分布不单在心壁上，临心大血管上也有心肌的分布。心肌也是横纹肌。相比起骨骼肌细胞，心肌细胞有其自身的特点： 自律心肌细胞具有自律性。即使离体的心脏仍表现出自律的舒张收缩活动。这主要是因为其4期自动去极化过程造成的。 心肌细胞互联成网，连接染色较深，称为闰盘（intercalated disk）。闰盘为相邻肌细胞连接处特化的细胞连接，光镜下呈深染的线状或阶梯状。横位上有中间连接和桥粒，纵位上有缝隙连接。胞间的紧密连结最重要的形式为缝隙连接（gap junction），该处的胞膜中有许多规则分布的柱状颗粒称为连接子（Connexon），后者横跨相邻细胞的细胞膜，使得兴奋信号能够更快的传递。紧密连接使整个心脏成为一个合胞体（functional syncytium）。 心肌细胞多数为单核细胞。 肌原纤维粗细不等，界限不明显。 横小管较粗。位于Z线水平。 肌浆网稀疏。纵小管不发达，终池少又小，横小管与一侧的终池形成二联体。心肌细胞的存钙能力低，收缩前要吸收细胞外的钙离子。 闰盘内有缝隙连接，是相接细胞的信息传导桥梁，是心肌传导性的基础。而闰盘的中间连接和桥粒，则能使相邻的心肌细胞牢固的连接在一起。 心肌因为有效不应期特别长，所以它们不会发生完全强直收缩。 “全或无”式收缩。 无再生能力。 心肌细胞具有机械门控通道，可以因血流所导致的牵拉而开放，向中枢反映血流状态。 心肌细胞根据其功能属性分为：工作心肌细胞和自律心肌细胞两类。 === 工作心肌细胞 === 工作心肌细胞的肌原纤维丰富，具有自主性，传导性和兴奋性。执行收缩功能。它们是心房和心室壁的主要构成部分。 ==== 工作心肌细胞的跨膜电位 ==== 心室肌细胞的跨膜电位波形与骨骼肌细胞的有区别。其动作电位分为0，1，2，3和4五期。 静息电位。心室肌静息电位的形成与骨骼肌和神经纤维的有着相似的形成机制，其值为-90 mV。细胞膜内外的离子浓度分布存在差异。膜内的K+浓度是膜外的35倍。而膜外的Na+则比膜内要高。这样两种离子就在膜的两边形成了浓度差。而在心肌细胞中，Ca2+是很重要的一种参与因素。它的浓度膜外比膜内高。 静息状态的细胞膜对K+有一定通透性，而对Na+的通透性则要低得多。K+由细胞膜内向外流动的平衡电位是构成心室肌细胞静息电位的主要部分。但因为少量的Na+内流，所以静息电位与K+有偏差。 动作电位 0期，又称为“去极化过程”。这是由于心室肌细胞在刺激下，少量电压门控式Na+通道开放，造成膜内电位上升，即去极化。当电位超过一“阈值”（-70 mV）时，Na+通道大量开放，导致急剧的去极化过程出现。直到Na+到达其平衡电位（+30 mV）为止。这就是上图中陡峭的上升支。 复极化 1期，“快速复极初期”。这是膜内离子外流，主要是K+，造成的。1期和0期形成所谓的尖峰期。 2期，“缓慢复极期”。这个时期有被称为“平台期”。过程缓慢。该时期，Ca2+的内流和K+的外流使得膜电位稳定维持在0 mV左右。而Ca2+的内流主要是通过慢钙离子通道实现的。而此时的钾离子通道，整体来说，通透性不高，激活和失活慢。所以两种离子的对流过程均显得缓慢。 3期，“快速复极末期”。此期钙离子通道关闭，钙离子内流停止。而钾离子通道的通透性增大，使得之一过程变快。膜内电位恢复到-90 mV。 恢复期 4期，“恢复期”。细胞膜上的钠钾泵，钙泵和钠钙交换体活动，以恢复静息电位时的离子浓度。需要说明的是不能将上述的钠钾泵和钠钙交换体只是在4期进行活动，实际上，它们的活动是持续进行的，对维持细胞膜的稳态起重要的作用。但在心动周期的不同时相，它们的活动强度可以因当时膜内外不同离子分布情况的改变而改变。 === 自律心肌细胞 === 自律心肌细胞丧失了收缩性，但它们和工作心肌细胞一样具有传导性和兴奋性。而且它们还具有独特的自律性，所谓自律性，就是这些心肌细胞在其动作电位的4期存在着一个自动去极化过程，并会产生新一轮的动作电位。自律性可以分为肌源性自律性和神经源性自律性。肌源性自律性指心肌细胞不需外来的神经刺激，就可以产生动作电位，但其自律性受到植物神经系统的调节，见于绝大多数脊椎动物的心脏。神经源性的自律性则与前者相反。神经源性自律性见于鲎。但鲎在胚胎发育阶段，心搏也是肌源性的。等到第28天，其神经发育完善后，其管状心脏的自律性才变为神经源性。 自律心肌细胞包括有窦房结细胞和浦肯野细胞。自律心肌细胞组成了心脏的特殊传导系统，鸟类和哺乳类动物的心脏的特殊传导系统已完善。人的起搏细胞集中在窦房结中，而在其他的哺乳类动物中尚见少量的起搏细胞分布在窦房结附近。 这个系统包括： 窦房结（Sinoatrial node）。窦房结是正常心脏的起搏点，高低等脊椎动物都有该结构。在胚胎中，心室比心房出现得早，并最先搏动。心房后来出现，并带来了更高频率的节律。后来静脉窦加入。后者的自律性最高。后来在静脉窦中形成窦房结。窦房结也是整个特殊传导系统里面自律性最高的。平均每分钟为100次左右。而心房和心室依照当时自律频率最高的兴奋搏动。其形成的心脏节律被称为窦性节律。窦房结外的自律组织被称为潜在起搏点。但是，窦房结会通过抢先占领和超速驱动压抑两种手段保证自己的正常起搏点地位。 窦房结呈半月形，位于上腔静脉与右心房交界处界沟上1/3的心外膜底下。它含有P细胞和过渡细胞（Transitional Cells）。前者是Pacemaker Cell的简称。它们位于窦房结的中央部分，过渡细胞则相应地位于周边。过渡细胞将来自P细胞的冲动传递到心房肌。但兴奋如何由窦房结传到心房，则未有定论。现在一般认为，心房的兴奋传导是由心房肌细胞自身完成。而窦房结与房室交界之间有一些细胞排列整齐，传导速度比其他地方快，被称为优势传导通路。 窦房结到房室结之间是否也是自律心肌细胞目前还未确认，因为在电子显微镜下，没有发现这种特殊传导组织。如果没有，那么一些疾病（心房牵颤，心房扑动，室上性心动过速，预激综合征，....。）的诊断缺乏依据。究竟是什么细胞在传导，目前是一个模糊的概念。 房室结（atrioventricular node，AV node）房室结是正常情况下兴奋由心房传至心室的唯一途径。分为三个功能单位：房结区，结区（恒温动物）和结希区。恒温动物的房室结是由静脉窦和右心房融合的结果。 希氏束（Bundle of His），又称房室束，含浦肯野细胞，分为左右两束支。 浦肯野纤维网（Purkinje）是左右两束支的最后分支。从心内膜向心外膜延伸，并与心室肌细胞接触。 潜在起搏点可以在窦房结发生功能障碍时保证心脏仍能以较低的频率搏动，保证循环系统不至于瘫痪，但同时也是危险因素之一。当其自律性超过窦房结时，即：异位搏动，便会出现心律失常（Cardiac arrhythmia）。另一个心律失常的原因可以是心脏的传导通路发生堵塞。 ==== 自律心肌细胞的跨膜电位 ==== 浦肯野细胞的跨膜电位 浦肯野细胞被称为快反应自律细胞。浦肯野细胞的跨膜电位变化与心室肌细胞的不同在于其4期。浦肯野细胞4期是“自动去极化期”。在3期，有一种Na+通道被激活，并且随时间延长而增大。这种“内向离子电流”就是所谓的“起搏电流”。 当自动去极化使得跨膜电位到达阈值时，会触发新一轮的动作电位。 P细胞的跨膜电位 相比起浦肯野细胞，P细胞是慢反应自律细胞。它的静息电位和阈电位高，时程长。0期不陡峭。无明显的1和2期。而其0期去极的产生是由Ca2+内流引起的。而其4期自动去极化则是多种离子参与的结果。 ==== 心电图与心电轴 ==== 在心脏电传导的每一瞬间，全心多处心肌细胞会发生大小和方向有异的瞬间电流。这些瞬间电流可以看作是一个个向量。根据向量的平行四边形法则，可以综合这些向量为一综合向量。这些综合向量先被投影到身体的冠状平面上，然后这个投射向量再向三个心电图导联轴投影，作出其随时间变化的曲线图，即为心电图。将三个导联轴的R波的大小测量出来，并在Einthoven三角三边中点根据方向和R波大小作出线段的一新端点，过该端点作该轴的垂线，三垂线通常会相交于一点（有时是形成一个三角形）。连接三角形的中心和三垂线的交点。该线段即为室间隔的轴，也可视为心的长轴。而综合向量所代表的电流的方向，就是由该三角中指向该交点的方向。根据这个方向与竖直线的夹角的大小，可以将心轴归类。 === 心肌细胞的兴奋-收缩偶联过程 === 电兴奋要通过一个中介过程，和肌肉收缩联系起来。这个过程被称为兴奋-收缩偶联。在心肌细胞，自律心肌细胞带来的自律性兴奋会通过这一过程引起工作心肌细胞的收缩。 过程如下： 肌肉细胞膜上的动作电位沿着细胞膜和细胞膜延续形成的横管膜扩散至终末池。同时激活横管膜和肌细胞膜上的L型Ca2+通道，即二氢吡啶受体。 钙离子通过二氢吡啶受体内流激活了终末池上的钙通道（ryanodine受体，在骨骼肌则是通过二氢吡啶受体直接与ryanodine受体机械接触发生变构作用而将后者激活），终末池的钙离子进入肌浆，这种激活方式被称为钙离子介导的钙离子释放。 钙离子与肌钙蛋白结合，引起后者构象变化，牵动原肌凝蛋白，暴露了肌纤蛋白上横桥（有ATP酶的作用）结合位点，两者结合，ATP水解释放能量，引起横桥向M线内扣，拉动细肌丝。然后是横桥与肌纤蛋白分离，再与下一个肌纤蛋白上的结合位点结合，再牵拉。这个过程不断循环。引发肌肉收缩。注意：此处涉及肌丝滑行理论。请见肌肉中收缩一节。 钙离子浓度的升高，同时会激活肌浆网上的钙泵。胞浆中的钙被回收到肌浆网。肌肉舒张。 == 心的生理功能 == 心脏的主要功能是泵血，（心脏还有内分泌功能）右心房与右心室负责将低含氧的静脉血送到肺进行气体交换，左心房与左心室负责将肺部回来的高含氧血经主动脉送到全身。 === 血液的流入流出 === 右心房接受上下腔静脉的含氧量低的静脉血。心脏收缩泵出右心室中的血液后舒张，会造成右心室（左心房和左心室一样）负压，使得右心房的血液通过三尖瓣流入右心室。这些血液在然后在心脏收缩的时候被射到肺动脉，进入肺循环。肺动脉瓣会防止血液倒流。在肺进行过气体交换后，含氧量高的血液会顺着肺静脉流到左心房。然后经过二尖瓣流入左心室。左心室内的血液会在心脏收缩时被射到主动脉，进入体循环。 === 心动周期与泵血过程 === 人们将心脏一次舒张和收缩构成的机械活动周期称为一个心动周期。因为心室在心脏泵血中起到主要作用，所以心动周期会被看成是心室的活动周期。 心房和心室在一个心动周期中各有一舒张期和收缩期。心房心室的活动有先后之分，但左右心房和心室的活动则是同步的。以一个正常的心动周期为0.8秒为例： 一个心动周期以两心房的收缩开始，这个过程持续0.1秒，接着是0.7秒的舒张。在心房开始舒张不久，心室开始收缩，持续0.3秒。这个收缩期可分为：等容收缩期和射血期，这将会后述。接着心室舒张0.5秒。心室舒张的前0.4秒，被称为全心舒张期，因为此时心房也处于舒张期。 === 心室收缩期 === 等容收缩期：这期间，心室不断收缩，但造成的压力一方面仍不足以冲开心瓣，射到肺动脉或主动脉中。另一方面，这压力会造成三尖瓣和二尖瓣的关闭，因为舒张的心房提供的压力比正开始收缩的心室的压力要低。瓣的关闭防止血液从心室倒流到心房。心室容积在此期间恒定。这也是其名字由来。可以作如此联想：用手抓压一水球（灌水的气球），但水球并未破裂（球内水压力不足以撑破水球）。过程中水球的容积不变。 射血期：当心脏收缩到一定程度时，即是心室压大于肺动脉或主动脉压时，心瓣会打开。血液会迅速被射入动脉中。这个过程分为快速和减慢射血期。在减慢射血期后期，血液靠的是其动能，而不是心室内压，进入动脉的。续前面提到的联想，当手提供的压力足够大时，水球内的水会撑破水球，迅速流向压力低的外界空气中。 === 心室舒张期 === 在完成收缩后，心室会舒张，这可分为：等容舒张期，心室充盈期和心房收缩期三期。 等容舒张期：此时室内压迅速下降。动脉血的倒流导致了心瓣的关闭。室内压仍比房内压高，房室瓣仍关闭。心脏成为一个封闭的腔，容积不变。 心室充盈期：当室内压下降到低于房内压时，血液会从心房流入心室。心室容积增大。充盈期也分为快速和减慢充盈期两期。 心房收缩期。心室舒张的最后0.1秒正是心房收缩的开始。心房的收缩主动泵血进入心室。但前面提到，心室的充盈靠的主要是心室负压。心房收缩的主动泵血只提供了心室10到30%的充盈血量。 若心动周期缩短，舒张期会比收缩期缩短明显，心脏的功率借此加强。但是休息时间的缩短，不利于其持久工作。 == 心泵功能的储备 == 心脏具有因机体需要而增加心输出量的能力，被称为心力储备。心脏的最大心输出量可达35L，为静息时的8倍。心力储备体现在搏出量储备和心率储备两方面。 搏出量储备是指静息时心室收缩末期容积与心室作最大射血后心室余血量之差。这可使每搏输出量增大30到40mL左右。 心律若过快，反而因为充盈不足而导致每搏输出量减少。健康成人心输出量因心律增多而加大的心律范围为每分钟160到180左右。这比静息时每分钟70下增加了近100下。 == 心脏功能的调节 == 哺乳动物的心跳受自律神经系统，荷尔蒙和温度的影响。 === 自身调节 === 当回心血量增大时，心肌纤维会被拉得更长，心壁会受压，这正能够使得心肌的收缩力上升：前负荷的增加使得心肌的初长度变大，在一定范围内，心肌的这种初长度的增大会使得其更接近最适初长度，而发挥更大的收缩力。心脏自身这种快速调节能够对回心血量作出精细有效的调节（异长自身调节，也即弗朗克斯大林机制）。 === 神经调节 === 心脏的泵功能会受到神经调节。交感神经和副交感神经的共同作用，使得心脏能为身体在各种状态下提供合适的工作效率。 心交感神经的节前神经元位于脊髓胸段1到5节中间外侧柱，释放乙酰胆碱激活节后神经元。节后神经元为肾上腺素能神经元。其释放的去甲肾上腺素和心肌细胞膜上的beta1肾上腺素能受体相结合，（心肌也有alpha受体，但作用不大，生理功能未完全明了。）激活cAMP，通过第二信使系统传达调节信息，激活心肌细胞膜上的钙通道，引起钙离子内流。交感神经对心脏的作用是加快心率，增强其收缩力和加快传导速度。可概括为：正性变时，变力，变传导作用。此外，交感神经还有通过帮助打开肌小节内浆网ATP酶（SERCA Sarko-Endoplasmatic-Reticulum-ATPase）加快心肌舒张过程，扩大冠状血管管径的作用。所有这些作用，都可以看作是加强心脏功能。 心的副交感神经调节是通过心迷走神经实现的。迷走神经节前节后神经元都是胆碱能神经元。节后纤维释放的乙酰胆碱能与心肌细胞的M胆碱能受体结合，激活G蛋白。G蛋白使细胞膜超极化，降低cAMP活性。其功能和心交感神经互为拮抗。即：负性的变时，变力，变传导作用。 在大多数情况下，心迷走神经的作用比交感神经的作用强。 === 体液调节 === 血液中的肾上腺素和去甲肾上腺素能引起心律加快，心收缩力增强，传导速度增快。 == 心音 == 一般我们常听到的心音有第一心音（S1）和第二心音（S2），当我们用一般的听诊器听诊，就会听到（lub－dub）的声音，（lub）就是第一心音，（dub）就是第二心音。 第一心音发生在心缩期，是其开始的标志。音调低而时间长。这是由于血液冲击血管，及产生的涡流，还有房室瓣的突然关闭引起的。 第二心音发生在心室舒张期，音调高而时间短。是因为主动脉瓣与肺动脉瓣关闭而产生的。 第三心音出现于第二心音之后，又称为心闯音。发生在快速充盈期末，低频低振幅。它可能是由于心室快速充盈期末血流速度的改变，引起心壁和瓣膜的震动而造成的。第三心音可能出现在小孩、年轻的成人或怀孕晚期的女性身上。 第四心音又称为心房音，它是由于心房收缩，心室主动充盈所引起的心壁和瓣膜震动引起的。第四心音也可能出现在小孩、健康的运动员和健康且无心脏病的老人身上。 第三心音和第四心音也可能出现在病理情况中，如心肌梗塞（myocardial infarction；MI）或心衰竭（heart failure）的病人身上听到。 == 心的分泌功能 == 心脏可以分泌两种肽类激素，其一为心房钠尿肽（Atrial Natriuretic Peptide，ANP，又称心钠素），由心房肌细胞分泌。其生理作用是利钠、利尿，减少静脉回流，降低中心静脉压，使心输出量降低和血压下降等。 当血液中钠离子浓度或血浆体积增多时，静脉回流增加，使心房肌细胞被拉长而受到刺激，因而分泌ANP。ANP经血液循环抵达肾脏，抑制肾小管（尤其是集尿管）再吸收钠离子和水，使尿流量增加，帮助血液体积恢复正常。ANP 抑制肾素（Renin）、血管紧张素（AngiotensinII）、醛固酮（Aldosterone）、抗利尿激素（ADH）的分泌，间接减少了钠离子的再吸收。ANP亦可使肾小球的系膜细胞（mesangial cell）松弛，增加过滤作用的有效面积，使钠离子排出量增多。此外，ANP降低血管平滑肌对血管收缩剂的有效反应，因而降低血压。 脑下腺前叶及脑中亦有ANP，但其作用仍不明。 而另外一种由心分泌的物质则是B—型钠尿肽（B—type natriuretic peptide，简称BNP），1981年由De Bold发现。BNP是由心室分泌的，特别是左心室。分泌时有32个氨基酸残基的贮存型proBNP会分解为无活性的N端前BNP和有内分泌活性的BNP。两者都会进入血液循环。BNP有着与ANP相似的生理功能，即利钠，利尿，抑制RAA系统和扩张血管。在临床方面，BNP被视为心力衰竭患者预后指标，甚至有助于治疗心衰。 而1990年科学家在神经系统又发现了这种蛋白家族的另一成员C-型钠尿肽（CNP，C type natriuretic peptide），其在血管中的浓度很高，特别是在血管内皮。CNP不是由心脏组织分泌，而主要是由脑、脑下腺、血管内皮、肾脏及女性生殖部位等来分泌。CNP具有扩张血管、抗细胞分裂和抗SMC迁移的功能。而且，CNP还能防止心脏肥厚的发生。 == 心脏疾病和治疗 == 在医学中心脏病学是内科学中专门研究心脏疾病和传统治疗手法的学科（而手术则是由心脏外科负责的）。该学科分为先天性心脏病，冠状动脉病，心力衰竭，瓣膜病和电生理几个部门。而儿童心脏病学则作为儿科学的一个部门。 常见的心脏疾病或症状，以及治疗药物如下： 心律失常，成因：异常起搏点自律性增高，后除极和触发活动和折返激动。药物：钠通道阻滞药，Beta肾上腺受体阻断药，延长APD药和钙拮抗药。 心力衰竭，即心衰。心脏泵功能减弱。药物：RAAS系统抑制药，利尿药，Beta受体阻断药，强心苷类。 心绞痛，心肌缺血的常见症状，心肌耗氧与供氧失调。药物：硝酸酯类药物，Beta肾上腺受体阻断药，钙拮抗药。 心肌病 瓣膜病 冠状血管病，治疗：心脏搭桥 对患瓣膜病的病人可能需要更换瓣膜。而新的瓣膜对于病人来说是外来物，病人可能由此需要服用大量免疫抑制药。 心脏移植手术成功已有报道。 == 医学研究历史 == === 西医学 === ==== 心脏的生理研究 ==== 人类对心脏的研究是与血液循环联系在一起的。早在古希腊时代，希波克拉底就已认为，心脏有两心房和两心室。亚里士多德认为心脏是血管系统的中心。但他还不知道血管有动静脉之分。后来一位古罗马的医生盖仑，通过自己大量解剖实验得出结论，血管里流的是血液。但是盖仑的理论也不完全符合今天人们的认识。他认为血液不能循环，当它们在血管流过之后，便消失在人体远端。 欧洲文艺复兴时期，比利时的维萨里和西班牙的塞尔维特质疑盖仑的理论，后者更是认为心肺之间存在小循环。维萨里因此被宗教裁判所判处死刑。塞尔维特后来也在“异教徒”的罪名下被执行了火刑。而多才多艺的列奥纳多·达芬奇通过秘密解剖，提出了心脏内分四腔。 1578年出生在英国福克斯通镇的医生威廉·哈维所发表的《心血运动论》是生理学诞生的标志。哈维也是通过逻辑推理，以及解剖大量的动物（蛇和兔）得出该结论的。《心血运动论》指出人体的血管是一个封闭的管道系统，血液能循环流动，血液从静脉流入心脏而借道动脉而流往身体其他各处，而其动力来源于心脏。由于当时没有显微镜，哈维并未能发现毛细血管，但他却预言了其存在。 目前世界各国对心脏生理，病理和药理学等方面都展开了广泛研究。例如为外周动脉堵塞（pAVK）患者利用干细胞再造血管，为心瓣膜发生病变的病人提供人造瓣膜。还有很多国家为治疗心律失常而投入到心脏起搏与心脏电生理方面的研究之中。 ==== 心脏手术 ==== 因为手术需要没有血的手术视野，因此心脏手术十分困难，一度被认为是禁区。奥地利著名医生西奥多·比尔罗特曾说过：“在心脏上做手术，是对外科艺术的亵渎。任何一个试图进行心脏手术的人，都将落得身败名裂的下场。” 20世纪，心脏手术终于出现了突破。先后出现了BT分流、降低体温暂停血液循环、体外心肺循环等技术。 ==== 心脏的心理方面研究 ==== 西方传统观点认为，心脏只是输送血液的动力泵，大脑才是决定整个身体情感、精神、认知的智能中枢。如果将大脑比作身体帝国的皇帝，那心脏只不过是个能源部长。 但是HeartMath的创始人Childre博士发现，其实心脏可以通过影响情感来影响大脑认知，它远非不起眼的小角色，它对这个帝国的大事也有重要的决定权。 === 中医学 === 古代中国关于心的解剖，最早的记载见于《史记·殷本纪》：“比干强谏，纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍，剖比干观其心’。”传统中医认为，心为一身的君主，脏腑百骸均遵从其号令，人的聪明智慧也是从心而出。 在中医传统理论中，心与小肠通过经脉相互络属而构成表里关系。此外心具有推动血液在脉管中运行的功能。并且与舌的色泽、味觉、运动及语言相联系。也与汗液的生成排泄有关，主宰人体生命活动及精神、意识、思维活动的功能。 心与精神思维的紧密关系，也就是“心为神主”的概念，是中医里的重要理论之一。不过明朝以后，开始有中医学家对藏神的所在处，提出不同的看法。如明朝李时珍在《本草纲目·辛夷》里指出：“脑为元神之府”。不过这样的想法并未如旧有的观点般普及。 === 藏医学 === 藏医对心脏的发生、解剖位置、形态、生理功能有独特的观点 心脏的解剖位置与形态： 心脏在上体腔正中，犹如坐在宝座上的国王一样，它是生命依附之处，是人体最为要害的器官。 心是“黑色命脉”（血管）结成的果实，形如含苞未放的莲花。 心尖朝下，也就是全身“血与风（气）元素混合的红脉”和“血与火元素混合的黑脉”之海洋。 心脏内有“持心脉”（音译：义桑玛）分布，心包有六根脉络联络。 心是动脉“若、姜、吾”三脉会合之处。 《四部医典》：“心脏如同国君正危坐，肺五母叶就是五大臣，肺五子叶好像五太子。肝脾犹如大小两妃嫔，肾如外相力士顶大梁” 《蓝琉璃》：“心脏如八瓣莲花状，中心有马尾丝状‘阿哇杜德’脉之王，四周和上下有六条空心分支脉，上名为绿脉，下名为青脉，东为黑脉，南为红脉，西为黄脉，北为白脉。东脉主听觉，南脉右侧主视觉，西脉背面主嗅觉，北脉左面主味觉，上绿脉主身，下青脉主意识，是六识流通之处” 心脏的生理功能： 心脏是人体生命依存的中心，故称之为君主脏器。 心是五元素（地水火风空）中，空元素的精华所藏之处；是三因素（隆、赤巴、培根）中，“隆”和“培根”的基地。 心与小肠皆属火，火元素的精华藏于心，而其糟粕聚于小肠，心与小肠相表里。 心开窍于舌，使舌的味觉灵敏，若心有疾病，舌便出现异常变化。 心脏与血液循环 心脏在流通于孔道意识的作用下，跳动不止。 心脏是“遍行隆”存在的中心，遍行隆由此运行于全身。遍行隆将心脏中的隆（气）和血液源源不断的推送到“阿玛脉”等脉道后，遍布全身。同时又通过体内精华运行的七孔道将七精华输送到全身各部，从而营养身体，润泽肌肤。七精华（饮食精微、血、肉、脂肪、骨、髓、精液）的精光存留在心脏，形成人的精神，使人精神光泽，面有华色。 心主意识 心脏又是“能作赤巴”存在的部位，依靠能作赤巴的功能，使心主意识和精神，壮胆量、生谋略、长骄傲、滋欲望等。 心脏发生病变 出现神志不安、意识模糊、喜怒无常、精神萎靡、健忘、谵语狂妄、倦怠无力、面色苍白、容光失华等症状。 心脏的胚胎发育：精血受孕后的第五-九周，这时的胎儿形状与鱼相似，故称为“鱼期”。 第五周：在“正聚隆”的作用下，胎儿从以前较软的血肉团逐渐变硬，生出“脐脉轮（卵黄循环）”，像车轮辐条样射向四方，位于第十六椎正前方，是产生所有脉络的基础脉丛。 第六周：在“食隆”的作用下，从脐脉轮中央生出命脉，此脉是所有动脉的主干生命和气血所依赖的脉络，长约新生儿的十六横指长，向上延伸，端点在第八椎骨正面，形成“心脏脉轮（心管、腹大动脉）”。 第七周：在“作卷隆”的作用下，从心脏脉轮中伸出一支命脉向上延伸三十横指长，端点在头顶处，形成“头顶脉轮（颈内动脉）”。与此同时，从脐脉轮中伸出一支命脉向下延伸十四横指长，端点在阴部，形成“阴部脉轮（背大动脉）”。 == 参见 == 冠状血管 动作电位 血管 == 参考资料 == == 延伸阅读 == 土旦次仁、强巴赤列、措如次朗等，《中国医学百科全书·藏医学》，上海科学技术出版社（1999年），ISBN 978-7-5323-4979-1 宇妥·元丹贡布著、李永年译，《四部医典》，人民卫生出版社（1982年） 中国大百科全书电子版，生物卷，《心脏》条目 林佑穗译，《Guyton新编盖统医用生理学》，台北，合记图书出版社（2000年），ISBN 978-957-666-677-3 Andreas Held: Prüfungs-Trainer Biologie der Tier,2004 Spektrum Akademischer Verlag Milton Hildebrand, Geoge E.Goslow: Vergleichende und funktionelle Anatomie der Wirbeltiere(2004) Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York Robert F.Schmidt, Florian Lang, Gerhard Thews: Physiologie des Menschen mit Pathophysiologie (2005) Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York == 外部链接 == CPO生理健康网-心脏 心脏病信息网 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 医学百科 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 心脏数理研究院
大脑（拉丁语：Cerebrum），结构上由左右两个大脑半球组成，是脑的最主要部分。在人脑中，大脑是中枢神经系统最上层的部分，一般分为额叶、顶叶、颞叶和枕叶四个脑叶。将两个大脑半球隔开的是被称作为“中央纵裂”的沟壑，两个半球除了胼胝体相连以外完全左右分开。 == 大脑结构 == === 大脑皮层 === 大脑皮层表面布满脑沟，沟与沟之间所夹细长的部分称为脑回。脑沟并非是在脑的成长过程中随意形成，什么形态出现在何处都完全有规律（其深度和弯曲度因人稍有差异）。每一条脑沟在解剖学上都有专有名称。 脑沟与脑回的形态基本左右半球对称，是对脑进行分叶和定位的重要标志。比较重要的脑沟有外侧沟起于半球下面，行向后上方，至上外侧面；中央沟起于半球上绿中点稍后方，斜向前下方，下端与外侧沟隔一脑回，上端延伸至半球内侧面；顶枕沟位于半球内侧面后部，自下向上。在外侧沟上方和中央沟以前的部分为额叶；外侧沟以下的部分为颞叶；枕叶位于半球后部，其前界在内侧面为顶枕沟，在上外侧面的界限是自顶枕沟至枕前切迹（在枕叶后端前方约4cm处）的连线；顶叶为外侧沟上方、中央沟后方、枕叶以前的部分；岛叶呈三角形岛状，位于外侧沟深面，被额、顶、颞叶所掩盖，与其他部分不同布满细小的浅沟（非脑沟）。 === 大脑半球 === 有关两个大脑半球的功能单侧化的研究表明，大多数人的语言中枢在大脑左半球。此外，对于大脑运动中枢的初级运动皮层，右脑半球控制左半身的活动，左脑半球则控制右半身的活动，因此，如果右脑半球受损，左半身便无法正常的活动。 左右大脑半球有各自的称为侧脑室的腔隙。侧脑室与间脑的第三脑室，以及小脑和延髓、脑桥之间的第四脑室之间有孔道连通。脑室中的脉络丛产生脑的液体称为脑脊液。脑脊液在各脑室与蛛网膜下腔之间循环，如果脑室的通道阻塞，脑室中的脑脊液积多，将形成脑积水。 == 解剖学 == 大脑的断面分为白质与灰质。 大脑的灰质是指表层的数厘米厚的被称为“大脑皮层”的结构，是神经细胞（细胞体）聚集的部分，具有六层的构造，含有复杂的回路是思考等活动的中枢。相对大脑皮层的灰质，大脑白质又称为大脑髓质。 一般情况下，大脑的神经细胞在数分钟内得不到氧气（脑缺氧），人便会失去知觉，其中如果5、6分钟后仍缺氧，神经细胞便会陆续死去。 == 相关结构 == 间脑由上丘脑、丘脑、下丘脑、底丘脑构成。丘脑与大脑皮层、脑干、小脑、脊髓等联络，负责感觉的中继、控制运动等。下丘脑与保持身体恒常性，控制自主神经系统、感情等相关。 脑神经有12对（广义有13对，包括终末神经），譬如大脑出发的嗅神经、间脑出发的视神经。 == 参见 == 海马体 基底核 嗅球 脑化指数 智商 == 参考文献 == == 外部链接 == head and neck (头颈部) - 大脑沟与回 (cerebral gyru and sulcus)（页面存档备份，存于互联网档案馆）
肝脏为脊椎动物体内的一实质性器官，以代谢功能为主，并扮演着除去毒素，储存糖原（肝糖），分泌蛋白质合成等重要角色。肝脏也会制造胆汁。 == 形态结构 == === 重量 === 肝脏是人体最大的腺体和实质性脏器。成年男性的肝脏约重1230-1450克，女性约为1100-1300克，约为体重的1/40-1/50，新生儿肝脏的相对重量更大一些。中年之后肝脏的重量会逐渐下降。 === 颜色 === 因其血液供应丰富，活体健康肝脏呈棕红色，脂肪肝则呈黄色。 === 位置 === 肝脏位于人体腹部位置，在右侧横膈膜之下，位于胆囊之前端且于右边肾脏前方，胃上方。 === 血液供应 === 肝脏拥有双重血供，约75%来自门静脉，25%来自肝动脉。 === 组织学 === 微胆管（bile capillaries）收集胆汁聚集成胆道（bile duct）。接着由左、右肝管（left, right hepatic duct）回收到总肝管（common hepatic duct）。胆囊管和总肝管聚集合成总胆管（common bile duct）。总胆管在进入十二指肠前壶腹部位（ampulla）和胰管相连接，将肝脏分泌储存于胆囊内的胆汁直接的注入降十二指肠（descending duodenum）内帮助脂肪代谢消化。 肝脏是人类身体器官中唯一有再生功能器官，即使正常肝细胞低于25%，仍可再生成正常肝脏。 === 体表解剖学 === 肝脏位于腹腔右上区块，受肋骨组成的胸廓保护。正常的成人肝脏深度约于右侧七至十一根肋骨间，穿过中线延伸至左侧的乳头下方。总而言之，肝脏大约分布于右侧的季肋部、上腹部和左侧的季肋部间。当人站立时，肝脏因为重力的缘故而会位于较下方，并会随着呼吸而上下起伏。当人体仰卧时做一深呼吸，由于横隔的下降而可触诊到肝脏的存在。然而，一种肝脏的触诊方法为：将左手置于肋骨后侧下缘、右手置于腹部的右上区块（腹直肌的侧边和胸廓的下方），当受试者做一深呼吸时将右手向后上方挤压、左手往下方推，即可触及肝脏。 除了连接到隔膜的部分外，肝脏整个被内脏腹膜包裹住，内脏腹膜是一个薄的双层膜，可以减少内脏之间的摩擦力。腹膜折回到肝脏内部．形成镰状韧带和左，右三角韧带。此处的韧带是用来支持内脏，在机能上没有其他特殊之处，但在肝脏外观上可以很容易的识别出来。传统的解剖学会根据肝脏表面特征，将肝脏分为四个部分。 在肝脏前面可以看到镰状韧带，可以将肝脏分为左右二叶。 若将肝脏翻过来，会在左右二叶之间发现另外二叶，分别是较高的（肝尾叶）及较低的肝方叶。肝门是血管（肝门静脉、肝动脉和肝静脉）、淋巴及神经（交感神经和来自迷走神经的副交感神经）出入的地方 。 === 功能性解剖学 === 肝脏位于身体的右上腹肋区，大部分被肋骨、肋软骨所遮，质地柔而脆，分为左叶和右叶，右叶则较左叶大，占全肝百分之六十以上。肝下面凹陷，与腹腔脏器接触。肝内包括Glisson系统和肝静脉系统，Glisson系统内有门静脉、肝固有动脉。 肝段（liver segment）是依据奎诺（Couinaud，发音：kwee-NO）系统将肝分成8个节段。 == 肝脏的血液供应 == 两大血管通往肝脏：肝动脉和肝门静脉；肝动脉来自腹腔；肝门静脉引消化道的静脉血，肝脏可以处理其中的营养物质和毒素；肝静脉直接注入下腔静脉。 肝脏有双重血液供应，与腹腔其他器官不同。肝动脉是来自心脏的动脉血，主要供给氧气，肝门静脉收集消化道的静脉血主要供给营养。 肝脏血液供应非常丰富，肝脏的血容量相当于人体总量的14%。成人肝每分钟血流量有1500-2000ml。肝接受大约1/4的心脏出血量。肝的血管分入肝血管和出肝血管两组，入肝血管包括肝动脉和肝门静脉，属双重血管供应。出肝血管是肝静脉系。肝脏血液有1/4来自肝动脉，来自心脏的动脉血输入肝脏，主要供给氧气，进入肝脏后分为各级分支到小叶间动脉。肝门静脉是肝的功能血管，肝脏血液有3/4来自于肝门静脉，把来自消化道含有营养的血液送至肝脏“加工”，其血流为减氧血，肝门静脉进入肝脏后分为各级分支到小叶间静脉。肝脏血管受交感神经支配以调节血量。 肝门静脉由脾静脉和肠系膜上静脉汇合而成。门静脉还与腔静脉间存在侧枝吻合，正常情况下，这些吻合枝是不开放的。由于上述血管间的联系，当肝脏某些病理因素（如肝硬化）导致门静脉循环障碍时，血流受阻，可引起脾脏淤血肿大。当侧枝循环开放，如致食管静脉淤血曲张，甚至破裂出血；如通过直肠静脉丛形成门静脉和下腔静脉吻合，可致此处静脉丛破裂导致便血；如通过脐周静脉丛形成门静脉和上、下腔静脉吻合，门静脉高压时，可出现脐周静脉怒张。 肝动脉是肝脏的营养血管，内含丰富的氧和营养物质，供给肝脏的物质代谢，其血流量约占肝全部血流量的20%～30%，压力较门静脉高30～40倍。门静脉是肝的机能血管，其血量占肝血供的70%～80%，压力较低，其血液富含来自消化道及胰腺的营养物质，当流经窦状隙时，即被肝细胞吸收，再经肝细胞加工，一部分排入血液供机体利用，其余暂时贮存在肝细胞内，以备需要时利用。 横沟内有门静脉、肝动脉、肝管、神经及淋巴管出入称为肝门。门静脉和肝动脉这两条血管均被包绕在结缔组织鞘内，经肝门（或称第一肝门）进入肝脏，以后就像树枝分叉样分布于腺泡内。由肝腺泡边缘肝小静脉（即中央静脉）汇合成较大的肝静脉分支，最后汇合成的肝静脉主干，进入下腔静脉，称第二肝门。肝的后面肝短静脉有至少3～4条，多至7～8条小静脉注入下腔静脉，称第三肝门。 == 生理学 == 肝脏功能由肝细胞进行，功能非常复杂，可以说是人体最繁忙器官之一。目前还没有人工器官或装置能够模拟肝脏所有功能。 === 合成 === 氨基酸的合成 糖代谢： 糖异生 糖原分解 糖原生成 肝脏负责蛋白质代谢（mainstay of protein metabolism） 肝脏还执行了脂质代谢（lipid metabolism）的角色： 胆固醇（cholesterol）合成 脂肪生成，甘油三酯（脂肪）生产。 早期在孕的胎儿，肝脏是主要血细胞的生产者，一直到42周左右才由骨髓生产血细胞。 肝脏还生产胰岛素样生长因子1（insulin-like growth factor 1（IGF-1）） 肝脏是一个主要的血小板生成素（thrombopoietin）的生产者。血小板生成素是一种糖蛋白激素，可调节生产血小板的骨髓。 肝脏会分泌食物消化需要的胆汁，有些胆汁直接分泌到十二指肠，有些则储存在胆囊。 肝脏产生凝血因子I（纤维蛋白原）、II（凝血酶原）、V、VII、IX及XI，及C反应蛋白、S反应蛋白及抗凝血酶。 === 分解 === 胰岛素和其他激素。 肝脏分解血红蛋白，造成代谢物，添加到胆汁的色素（胆红素和胆绿素）。 肝脏将氨转换成尿素。 === 其他功能 === 肝脏存储大量的物质，包括葡萄糖（以肝糖形式），维生素A（1-2年的供应量），维生素D（1-4个月供应量），维生素B12，铁和铜。 肝脏中和毒素，大部分药品以及血红蛋白。 肝脏是人体最大的营养中心及最大的垃圾处理场。分两大阶段将原来只溶于脂肪不利排除的毒素转换成可溶于水的成分，经大小便排出体外，达成肝脏将体内毒素分解、转换、排除的功能。 肝脏排毒两大阶段：第一二阶段扫毒过程中产生有害的中间物质需要抗氧化剂、营养素和植物衍生物来协助消除。例如维生素A、C、E、硒、铜、锌、锰、辅酶Q10、硫化物、生物类黄酮素等。 酵素P450：利用P450混合功能氧化酶（mixed function oxidase）的氧化作用（oxidation）、还原作用（reduction）、水解作用（hydrolysis）来改变物质特性，直接、间接的增加毒素的溶解。能促进第一阶段扫毒功能的营养素有：酵素、辅酶、维生素C或D、维生素B2、B3、B6、叶酸、谷胱甘太过氧化酶、短键氨基酸、类黄酮素、卵磷脂等。 结合反应：经由醛糖酸化（glucuronidation），硫酸化（sulfation），甘胺酸化（glycination）-分解苯甲酸盐、水杨酸盐，谷胱胺太结合反应（glutathione conjugation）-分解有机溶剂、除草剂、重金属汞铅镉、杀菌剂、多环芳香烃化物、过氧化脂质，可接着把在第一阶段解毒后的某些分子、或直接于代谢物或毒素中加入一个极化的亲水分子，把原来亲脂不溶于水的毒素转成水溶性，再经由大小便排出体内。 肝脏会进行养分的转化、合成、分解、代谢和储存等。 负责蛋白质代谢（mainstay of protein mentabolism） 执行脂质代谢供给能量 == 疾病 == 化学性肝损伤 脂肪肝 黄疸 肝炎（Hepatitis） 肝硬化（Cirrhosis） 血色沉着病（Hemochromatosis） 肝癌（Liver Cancer） 肝细胞癌 胆管细胞癌 转移性肝癌 威尔森氏症（Wilson's Disease） == 肝脏移植 == 第一次人体肝脏移植，1963年美国人托马斯Starzl和1965年英国罗伊Calne英国手术成功。 对于一些无法处理的肝功能衰竭，肝脏移植是唯一的方式。大部分移植的原因是因为慢性肝病导致肝硬化，例如慢性丙型肝炎，或酒精中毒、自体免疫性肝炎，以及其他各种慢性病变。若是暴发性肝衰竭，发生在几天到几周内，也可以进行肝移植，只是比较少见。 肝脏移植可分为活体肝脏移植，一种是尸肝移植。移植用的肝脏一般是来自脑死、但心脏仍在跳动的捐赠者，活体的肝脏移植则是将活体捐赠者肝脏的一部分取出，代替受捐赠者的肝脏。首次活体肝脏移植是在1989年为儿童进行肝脏移植手术。成人的肝若要移植给婴儿或小孩，只需要移植20%的肝即可。后来也己进行过成人对成人的活体肝脏移植，移植了肝脏的右半叶，相当于肝脏的60%。由于肝脏有再生的功能，若手术顺利，捐赠者及受捐赠者在数周后肝脏都可以长到原来的大小，都可以有正常的肝脏机能。不过活体肝脏移植的手术比较有争议，捐赠者需要动比受捐赠者要大的手术，而且至少有二个捐赠者死亡的案例。 == 其他动物的肝 == 肝脏是存在于所有脊椎动物，是最大的内脏器官。不同的物种，形式有很大的不同。然而，在大多数物种它分为左，右叶，但有例外，像是蛇的身体，肝脏就像是雪茄形状。 鲨鱼等软骨鱼类靠体内大量的脂肪，如透过肝脏内的脂肪调节浮力，因此鲨鱼肝大又多脂肪，可供制鱼肝油。猪肝是亚洲人常食用的补品，猪肝富含铁质，女性可食用猪肝汤补铁。但猪肝胆固醇高，有心血管疾病或胆固醇患者不宜过度摄取。 节肢动物、软体动物体内有类似肝脏和胰腺等功能相结合的消化腺（肝胰脏），在昆虫中这类器官称为脂肪体器官。 == 食品 == 哺乳动物、鸟类和鱼类的肝脏通常成为人类的食物，如猪肝、鸡肝、鹅肝等。 肝脏可以煎、煮、烤、炸、炒，或生吃（肝脏生鱼片）。动物肝脏含有丰富的铁和维生素A，制成鱼肝油用作膳食补充剂。 黄貂鱼的肝脏在欧洲是一种美味食物，俗称"poached skate liver on toast"。法国料理则称为"beignets de foie de raie"和"foie de raie en croute" === 中毒 === 由于肝脏是动物体内主要化解外来毒素的器官，肝脏在转化毒素过程中可能会渐渐积累毒素。在自然界，处于食物链中最高层的生物，所进食的食物里所含毒素，亦会从食物链的低层一直向上累积，它们的肝脏亦自然地积累较多毒素。另外，在现代化的畜牧业里，过度使用动物抗生素、生长激素等化学饲料，会使动物肝脏积累这些药物或激素，人类依从食物链食用这些有问题动物的肝脏，会引致中毒。 在鱼类，尤其是长期居于深海而难被捕获的鱼类中，其肝脏内除含有丰富的维生素A、D外，尚有痉挛毒、麻痹毒等毒素，食用过量易致命。河鲀等会产生河鲀毒素的鱼类，其鱼肝、卵巢（鱼卵）和鱼皮通常会带有此毒素。马肝并非有毒不能食用，有这种误解是因为中国人错误地只引用汉武帝曾经说过：“文成将军吃马肝而死”。不过，由于现代社会里，有些马匹是被圈养作为赛马用途，这些马匹需要服用很多药物和激素来保持健壮的体质。如不慎食用这些赛马的马肝及马肉，会间接误服很多赛马服用的药物，造成中毒。1912年俄罗斯水手亚历山大康拉在北极冰层进食北极熊肝脏，造成中毒；北极熊的肝脏富含大量维生素A，易食用过量导致维生素A中毒。1913年，南极探险家道格拉斯莫森和泽维尔默茨因食用雪橇犬的肝脏中毒，后者甚至死亡。 == 文化 == 在希腊神话，普罗米修斯因为帮人类偷火而被惩罚，被拴在一块岩石，秃鹫每天会啄了他的肝，到了晚上他的肝又会恢复原样。 汉景帝时，辕固生与黄生起了争执，《汉书·辕固传》载：“上曰：‘食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤武受命，不为愚。’” 在日本古代，肝脏被误解为是治疗梅毒、麻风和结核等病的万能药，主要使用男性死刑犯的肝脏用盐腌干，称为“碳黑大脑”（脳味噌の黒焼き）或“人油”，以高价出售。江户时代的山田浅右卫门家出售的称为“人丹”、“人胆丸”等，山田家因贩卖此物而成巨富。该丸药用小贝壳包装，一个贝壳在明治初年售价达5日元。1870年4月15日开始禁止贩卖。里见弴的短篇小说“ひえもんとり”中描述了江户时代争夺肝脏的状况。 == 图片集 == == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == abdominal(腹腔)-hepatic portal vein circulation(肝门静脉循环) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
脾脏（spleen）或脾，是脊椎动物位于胃后方的球形、卵形或纺锤形的体内最大的淋巴器官，主要由淋巴组织构成，富含血管和血窦，具有免疫应答、滤血、储血和造血等功能，属于免疫系统的一部分。 人类的脾脏位于腹腔的左上方，由红髓、白髓、边缘区，以及包覆其外的被膜、小梁组成。健康成人的脾脏约重150-200克。活体时，脾为暗红色，质软而脆，在受严重撞击时容易破裂。 脾是人类成体最大的淋巴器官。在成体内的主要功能为储存免疫细胞、滤血以及储血。脾脏内有各类淋巴细胞，主要由B细胞（大约60%）和T细胞组成，另外亦有少量NK细胞，当身体受病原体入侵时，脾内的免疫细胞即会做出免疫反应。脾脏的滤血作用则主要由巨噬细胞执行。脾内的巨噬细胞可以清除血液中的异物、抗原，以及衰老的红细胞。另外，脾内可以储存一定的血液，马、犬的脾脏的储血量甚至可达总血量的1/4，但人脾储血量较少，只有40毫升。身体缺血时，脾脏被膜和小梁中的平滑肌可发生收缩，将其中的血液挤出。 在胚胎发育早期，脾亦有造血功能，但红骨髓开始造血后，脾即逐渐丧失造血功能，惟成年后，脾内仍有少量造血干细胞，当身体严重缺血或出现严重造血障碍时，脾可恢复造血功能。 == 外观与位置 == 人体的脾脏位于腹腔左上方，与第9-11肋相对，长轴与第10肋一致。脾可分为光滑隆凸的膈面、和凹陷的脏面两面。脏面前上方与胃底相连，后下方与左肾和左肾上腺相连。神经、血管自脏面中央的脾门处出入脾脏。脾脏除与胰腺连接处和脾门处外，均被腹膜包裹。腹膜皱襞形成的韧带对脾起了支持和保护的作用。 脾脏在活体时为暗红色，上缘较锐，有2-3个切痕，而下缘则相对钝厚。脾质脆而软，受暴击后易破碎。成人的脾脏重约150-200克。正常情况下，脾无法被触及，肿大的脾则容易被触到。 == 发育 == 在人体的胚胎发育过程中，大部分胃肠道都是分化自内胚层的（分化自神经脊的肾上腺除外），但脾却是自间充质组织发育而来。胚胎发育第12周时，造血干细胞会迁入脾中，引发脾的造血功能。出生后，人脾的造血功能基本丧失，但在特定条件下可恢复造血功能。 == 功能 == 脾脏有滤血的功能。边缘区和脾索是滤血的主要场所。脾内的大量巨噬细胞可以清除衰老的血细胞（比如红细胞）、抗原和异物。此外，侵入人体血内的抗原，可在脾内激发免疫反应。此外，脾还能够储藏血液。人脾可以储存约40毫升的血液，马的脾脏则存储了马体内大约30%的红细胞。胚胎发育早期，脾有造血的功能。但出生后脾的造血功能基本消失，仅在部分条件（例如人体出现严重造血障碍时）刺激下才能够恢复。 == 构造 == 脾由被膜、小梁、白髓、红髓、边缘区几部分组成。 脾脏的被膜较厚，被膜表面大部分还覆有浆膜。被膜和脾门的结缔组织伸入脾的实质，形成许多的小梁。这些小梁互相连接，形成了脾脏的粗支架。小梁间的网状组织结构则形成了脾淋巴组织的细微支架。被膜和小梁内的平滑肌细胞可以通过舒张或邹缩调节脾的含血量。 脾脏内的白髓位于脾内小动脉的周围，由靠外的含有B细胞和CD4+T细胞的边带和内部围绕血管形成的淋巴鞘两部分构成。因为该部分在脾的新鲜切片上呈散布的灰白色小点状，故名“白髓”。另外，正常人体内含量很少、主要由B细胞构成的脾小结也是白髓的一部分。 红髓则占到了脾实质的三分之二，因为红髓含有大量的红细胞，所以显红色。红髓由脾索和脾窦两部分组成。其中，脾索由富含血细胞的索状淋巴组织构成，大部分穿过它的血液都能够穿过它重新回到循环系统，惟衰老的红细胞和血小板以及异物会在此被吞噬。血窦则充满了血液，抗原和淋巴细胞均是通过它进入脾脏的。脾窦壁附近有不少巨噬细胞，它们的凸起可以伸入脾窦的腔内。 脾还有一种名为“边缘区”的结构。该结构是红髓和白髓的交界处，宽达100微米。其中的淋巴细胞分布比白髓稀疏，但比红髓要密一些。从胸腺或骨髓迁入脾的淋巴细胞会在这里进一步成熟。该区域有大量的巨噬细胞，可对抗原进行处理。B细胞通常会在这里开始激活。边缘区是脾内首先捕获、识别抗原的区域，是引发免疫反应的重要部位，也是血液中淋巴细胞进入脾内淋巴组织的重要通路。 值得注意的是，脾没有输入淋巴管，脾内也没有淋巴窦，取而代之的是大量的血窦（脾窦）。 == 医学影像 == == 中医中的“脾” == 中国古代典籍中（比如《难经》）中有对脾的描述。其中对脾的色泽和形状的描述均与现代解剖学的结论相接近。但有说法指出，中医因解剖条件的限制，把难以观察的胰腺归为了脾的附属器官，故中医上的“脾”应包括现代解剖学中的胰腺和脾脏。 == 备注 == == 参考 ==
本条目使用了部分解剖术语。 肾（kidney）是脊椎动物体内的一种器官，属于泌尿系统的一部分，负责滤过血液中的杂质、维持体液和电解质的平衡，最后产生尿液经由后续管道排出体外；同时也具备内分泌调节血压、刺激骨髓产生红细胞的功能。在正常成人人体中，具备两枚肾脏，位于腰部两侧后方，因此又称为腰子，状似拳头大小的扁豆子，尽管尺寸不大，通过肾脏的血流却占有总血量的四分之一。在生理上，肾脏主要可影响血流量、血液组成、血压调节、骨骼发育，并带有部分重要的代谢功能，因此若有相关病变可引起发育异常、水肿或脱水、免疫系统的破坏，甚至可导致死亡。 == 解剖构造 == 哺乳动物肾脏为成对的实质性器官，呈豆形或马蹄形。成人肾形似蚕豆，重约134～148公克（男性肾脏平均重量150克，女性平均重135克，约占人体总重量的0.5%。），长约10厘米（8～14cm），宽约6厘米（5～7cm），厚约4cm（3~5cm），位于腰部脊柱两侧腹膜后间隙内，为腹膜外位器官。左肾位于第11胸椎（T11）椎体下缘至第2-3腰椎(L2、L3)椎间盘之间，右肾略低于左肾，位于第12胸椎（T12）椎体上缘至第3腰椎（L3）椎体上缘之间。两肾正面观大体上呈“八”字形，即右肾略低于左肾、两肾上端相距较近，下端相距较远。两肾上端距正中线平均为3.8cm，下端距正中线平均为7.2cm。 === 毗邻 === 肾前有腹膜隔开肠胃和胰脏、后腹壁前方，若将肾脏移开，后侧自内向外则有腰大肌（psoas major）、腰方肌（quadratus lumborum）和腹横肌，且原来肾脏的位置可见肋下神经（subcostal n.）、髂腹下神经（iliohypogastric n.）及髂鼠蹊神经（ilioinguinal n.）走过，具体的高度约在第十二胸椎至第三腰椎之间，因右肾上方有肝脏，所以右肾较低于左肾，另外左肾比右肾大。肾的上端与肾上腺相邻并为肾筋膜所分隔，右侧的肾上腺呈金字塔形，位于右肾的顶部，左侧的肾上腺呈新月形，偏向左肾的内侧。左肾前上部与肝相邻，中部与胰腺尾部和脾血管相邻，下部靠近空肠和结肠左曲；右肾上邻肝脏，中部内侧缘靠近十二指肠降部，下邻结肠右曲。 === 形态 === 人肾脏外型是一内侧面凹下的椭圆形扁豆状器官，如蚕豆般，凹下的位置称为肾门（hilus），为肾血管、淋巴管、神经及肾盂进出之门户，其中肾盂向下移行为输尿管并连于膀胱。上述出入肾门的结构为结缔组织所包裹，称肾蒂，为腹腔镜肾切除术中需要寻找的关键结构之一，肾蒂中，由人体腹侧向背侧依序有肾静脉、肾动脉和肾盂的进出，自上而下则依次有肾动脉、肾静脉和肾盂。肾门向肾内的凹陷称为肾窦，为一充满脂肪的空间，容纳肾大盏、肾小盏、肾血管和肾盂，肾窦内丰富的脂肪使之为肾脏内最高回声的结构。 人类婴儿肾脏的表面通常是凸起且不规则的，有12个小叶，这反映了多个肾锥体的发育，肾脏中肾锥体的数量因物种而异，如啮齿动物的肾脏是单锥体的。 由于肾脏除了三个主要的管道连接，没有其他的结缔组织固定它在体内的相对位置，因此正常人的肾脏外围充满了许多脂肪减少晃动和撞击的风险，此外，肾脏上方则有具备重要内分泌功能的肾上腺埋在一团脂肪组织之中。 肾脏最外层由外而内依序有肾筋膜（renal fascia）、脂肪囊（adipose capsule）和一层透著水亮光泽的肾囊（renal capsule）。 在切开的肾脏中可见肾脏分为浅层暗红色的肾皮质和深部色浅红的肾髓质两个部分。髓质由多个底向髓质，尖端指向肾窦的圆锥形的结构构成，称为肾锥体。肾锥体尖端形成乳头，将尿液排放到肾小盏中。锥体尖端朝向肾脏中央排列约有个 肾皮质：肾柱(renal column)、皮质迷路(cortical labyrinth) 肾髓质：肾锥体、肾小盏(calyx)、肾大盏、输尿管(ureter)、髓质放射部 肾门(renal hilum)：肾盂(pelvis) 肾单位：肾小体（鲍氏囊、肾小球）、肾小管（近曲小管、亨利氏环、远曲小管） === 血流供应 === 肾脏的血流来自腹主动脉在L1至L2椎间盘水平，紧邻肠系膜上动脉的起点下方向左右各分一支的肾动脉。成人双肾的血流量大约为心输出量的20-25%。肾动脉在肾静脉的后方进入肾门，并在肾门处通常第一次分为前、后两支(干)，较粗的前支再分出4个二级分支，随后支进入肾实质内。以上即为五支肾段动脉，每支肾段动脉分布到一定区域的肾实质称为肾段，每个肾可分5个肾段，即上段、上前段、下前段、下段和后段。各肾段间少血管的段间组织称乏血管带。 肾段动脉延伸至髓质时则成为肾叶间动脉（interlobar a.），并且沿着髓质和皮质的边界以弧形的样式延伸成弓状动脉（arcuate a.），再向肾脏最外圈的皮质区分出许多细小的肾小叶间动脉（interlobular a.）。 ==== 变异 ==== 大约30%的人拥有副肾动脉，副肾动脉通常来自腹主动脉，亦有肠系膜下动脉的报道。在少数情况下，副肾动脉不经过肾门而是从肾表面进入肾脏。 === 神经支配 === 来自迷走神经的副交感神经及交感神经，进入肾脏控制血管平滑肌及肾单位。肾脏的传出神经仅由交感神经构成。 == 胚胎发育 == 与所有泌尿生殖系统的主要器官一致，哺乳动物的肾起源于胚胎早期的间介中胚层。人肾的发生可分为前肾、中肾、后肾三个阶段，分别发育与第四周初、第四周末和第五周初，前肾是仅在最低等的脊椎动物中发现的肾脏发育同源物。起源于输尿管芽和生后肾组织的后肾最终发育成人体的永久肾，后肾在人胚的第11周即可作为功能性排泄单位，于第32周完成生成。在发育的第六周，起源于中肾管的输尿管芽反复分支产生集合小管和肾大盏、肾小盏、肾盂，该分支过程在大约 14 周时完成；生后肾组织主要形成肾小囊、近端小管、细端和远端小管，其中，肾小囊与伸入囊中的毛细血管构成的血管球共同构成肾小球。 人类肾单位的形成一直持续到接近出生，并最终形成约100万个肾单位(单侧)，出生后肾单位的数量不再增加，并随着衰老逐渐丢失。早产或宫内生长受限的胎儿可能存在肾单位数量减少、肾小球滤过功能下降的问题，更易患肾脏疾病和高血压。 == 生理功能 == 肾脏的基本生理功能为以下五点： 分泌尿液，排出代谢废物、毒物和药物：肾血流量约占全身血流量的1/4～1/5左右，肾小球滤液每分钟约生成120mL，一天总滤液量约170～180L。滤液经肾小管时，99%被回吸收，故正常人尿量约为1500mL/d。葡萄糖、氨基酸、维生素、多肽类物质和少量蛋白质，在近曲小管几乎被全部回收，而肌酐、尿素、尿酸及其他代谢产物，经过选择，或部分吸收，或完全排出。肾小管尚可分泌排出药物及毒物，如酚红、对氨马尿酸、青霉素类、头孢霉素类等；药物若与蛋白质结合，则可通过肾小球滤过而排出。 调节体内水和渗透压：调节人体水及渗透压平衡的部位主要在肾小管。近曲小管为等渗性再吸收，为吸收Na+及分泌H+的重要场所。在近曲小管中，葡萄糖及氨基酸被完全回收，碳酸氢根回收70%～80%，水及钠的回收约65%～70%。滤液进入髓袢后进一步被浓缩，约25%氯化钠和15%水被回吸收。远曲及集合小管不透水，但能吸收部分钠盐，因之液体维持在低渗状态。 调节电解质浓度：肾小球滤液中含有多种电解质，当进入肾小管后，钠、钾、钙、镁、碳酸氢、氯及磷酸离子等大部分被回吸收，按人体的需要，以起到维持人体生命活动的作用。 调节酸碱平衡：人体血浆的酸碱度取决于其H+浓度。正常人动脉血PH为7.35~7.45。生命活动中，随时机体细胞的代谢不断产生酸性或碱性物质，而机体PH始终保持稳定，这主要依靠体内各种缓冲系统和肺、肾的调节来实现。肾脏通过排出酸性物质、回吸收碱性物质的方式来调节人体体内的酸碱平衡，还可通过控制酸性和碱性物质排出量的比例来维持酸碱平衡。 内分泌功能：可分泌不少激素并销毁许多多肽类激素。肾脏分泌的内分泌激素主要有血管活性激素和肾素、前列腺素、激肽类物质，参加肾内外血管舒缩的调节；又能生成1，25-二羟维生素D3及红细胞生成素。总之，肾脏是通过排泄代谢废物、调节体液、分泌内分泌激素，以维持体内环境稳定，使新陈代谢正常进行。 == 有关疾病 == === 慢性肾病 === 慢性肾病是指随着长期肾功能进行性下降的临床异常状况，即肾脏受损，无法以应有的方式滤过血液。全球慢性肾脏病（chronic kidney disease，CKD）患病率约为14.3%，中国患病率约为10.8%。据新华社2021年报道，中国每十个成年人就有一人患慢性肾脏病。糖尿病和高血压是慢性肾病的两个最常见病因。 === 终末期肾病 === 终末期肾病（end-stage renal disease）指各种慢性肾脏疾病的终末阶段，患者肾功能已不足以在不进行肾移植或透析的情况下长期生存，俗称“尿毒症”。在美国，大约有 100 万患者患有终末期肾病，肾移植是该病目前唯一的治愈性治疗方法，大多数患者接受透析治疗。 === 多囊肾病 === 多囊肾病是由基因突变所导致的一类遗传性肾病，按遗传方式可分为常染色体显性多囊肾病和常染色体隐性多囊肾病。常染色体显性多囊肾病是最常见的遗传性肾脏疾病，新生儿患病率约为1/1000，常染色体隐性多囊肾病在新生儿中的发病率约为1/26500。该病主要是由PKD1（85%的病例）和PKD2（约15%）基因突变引起，主要表现为肾脏肿大，形成数百至数千个直径可达20厘米的肾囊肿，最终将导致终末期肾病。 === 肾性贫血 === 肾性贫血是指各种肾脏病致肾功能下降时，肾脏红细胞生成素生成减少及血浆中一些毒性物质干扰红细胞生成并缩短其寿命而导致的贫血。肾性贫血是慢性肾病的常见并发症，中国约有50%以上慢性肾病病人合并贫血。该病通常在肾功能丧失超过 50% 后发生，贫血的严重程度会随着慢性肾脏病的进展而恶化。 === 肾结石 === 肾结石是尿液中的矿物质过饱和形成的结晶在肾盂和肾盏内沉积所致。较小的肾结石通常是无症状的，较大的肾结石可引起腹部或腹股沟一侧疼痛的疼痛、高热、血尿等症状。 == 节日 == === 世界肾脏日 === 国际肾脏病学会和国际肾脏基金联盟联合提议设立每年3月份的第二个星期四为世界肾脏日，旨在提高全世界人们对肾脏疾病的认识，从而减少肾脏病的发生率及肾脏相关疾病对健康造成的影响。 == 图集 == == 参见 == 肾脏科 肾单位（又称肾元，由肾小体和肾小管组成） 肾素 肾结石 肾炎 肾毒性(Nephrotoxicity) 肾萎缩 肾移植 == 参考文献 == == 外部链接 == The Kidney in 3D Viewer - At Hilzbook The NephCure Foundation offers educational materials on the kidney diseases/conditions Nephrotic Syndrome and FSGS （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Kidney Foundation of Canada （页面存档备份，存于互联网档案馆） electron microscopic images of the kidney (Dr. Jastrow's EM-Atlas) （页面存档备份，存于互联网档案馆） European Renal Genome project kidney function tutorial Kidney Foundation of Canada kidney disease information How long does it take to pass a Kidney Stone? （页面存档备份，存于互联网档案馆） Kidney Diseases （页面存档备份，存于互联网档案馆） Kidney Information （页面存档备份，存于互联网档案馆） Animated Presentation on Kidney Function CAT Scans of various kidney diseases and conditions （页面存档备份，存于互联网档案馆） - CT Cases Kidney Stones; Information and Treatments （页面存档备份，存于互联网档案馆） Pediatric Kidney Size Percentile Calculator and Normal Size Range for Age （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肺是许多两栖和陆生动物用于呼吸的器官，以进行气体交换从而获取细胞呼吸必需的氧气，为呼吸系统最关键的部位。所有的四足类脊椎动物（两栖类、爬行动物、鸟类和哺乳类）以及少数一些两栖鱼类（如肺鱼和腕鳍鱼）都拥有肺，而一些陆生无脊椎动物则拥有与脊椎动物肺脏不同源但同功的呼吸器官，因此也以“肺”来命名，比如绝大多数蛛形纲节肢动物（蜘蛛、鞭蛛和蝎子）的书肺和肺螺类腹足软体动物（蜗牛和蛞蝓）的外套膜肺。这里主要讨论脊椎动物（特别是包括人类在内的哺乳动物）的肺。 肺的主要功能是提供一个让空气直接与血管壁接触互动的生物界面，使得空气中呈游离态的氧气可以扩散进入血管并溶解在血液中然后通过循环系统输送到身体各处满足各处组织的代谢需求，同时反向将代谢后产生的二氧化碳从血液中渗除并排出到大气中——即生理学定义上的“呼吸”（respiration）过程。当空气通过口、鼻等身体孔口被进入呼吸道后，会通过气管和逐渐分化的支气管与细支气管最终到达肺泡，而肺泡和末梢小支气管的上皮细胞构建了成千上万个微小薄壁泡囊。这些总表面积巨大的泡囊周边密布毛细血管，从肺动脉流入的贫氧血液会在这里进行换气，在补充氧气并排掉二氧化碳后，通过肺静脉返回心脏。而换气后的空气则随后被反向呼出体外，身体随后开始下一轮的呼吸循环。 脊椎动物的肺通过气管和喉部在咽部（喉咽）与消化道相连，然后通过口鼻与外部大气相通。肺是成对器官，分左右两个位于心脏两侧，之间是由心包、大血管、胸腺和食道组成的纵隔以及前凸于后端肋骨的脊柱。纵隔两侧是由胸膜包裹肺形成、外有肋廓保护的左右胸膜腔，是一个正常情况下只含有少量润滑性浆液（胸膜液）的潜在空间。绝大多数四足类都拥有横隔将体腔分隔出专门容纳心肺的胸腔，但只有哺乳类的横隔发展成了拥有横纹肌可以自主收缩参与呼吸的横膈膜。空气的吸入与呼出（即通俗意义上的呼吸，也称“喘气”）由横膈膜和肋间肌——统称呼吸肌——联合驱动，呼吸肌收缩时会阔大胸腔的体积，使得胸膜腔内产生负压从而带动具有弹性的肺泡一同扩大体积，气道内的压强因而也降到低于大气压并产生压强梯度力将外部的空气吸入；呼吸肌放松时，肺部会因为肺泡自身的组织弹性和表面张力而发生自主塌缩，产生高于外部气压的气道压强将空气呼出。在特殊需要时（比如缺氧必须深呼吸，或需要用咳嗽排除异物），身体其它部位的骨骼肌（比如腹肌和颈部肌肉，甚至属于上肢的胸肌）也可以被紧急调动来提供额外的力量辅助呼吸肌完成呼吸。这种肺如同气球般胀缩通气的呼吸方式也称作潮汐呼吸（tidal breathing），在末梢的肺泡中通常会残留有一定的功能余气量，使得每次吸入新鲜空气其实都是在稀释上次呼吸剩下的废气。 四足类动物的肺在演化学上与辐鳍鱼用来调节浮力的鳔同源，源自于早期硬骨鱼类在食道前端与咽部交界处凸出的一个憩室，算是一种特化的肠道呼吸器官。在早期的四足动物中，空气是由腮部和咽部肌肉通过类似气泵的方式“挤”进气道，现今的两栖动物和一些较基群的爬行动物还部分保持着这种“咽气”而不是吸气的呼吸方式。绝大多数羊膜动物则都使用由肋间肌拉开肋廓驱动进气的呼吸方式，其中主龙类的鳄类和鸟类则依赖一种特殊的气囊结构配合类似特斯拉阀的气道隆起来提供空气的单向流动，每波吸入的空气会经历两轮呼吸——第一轮吸气时空气先通过主支气管进入气道末端的气囊，然后呼气时气囊如同风箱一般将空气泵向真正参与气体交换的旁支气管（parabronchus）内，在下一轮吸气时进入接近主气管的辅助气囊内，第二轮呼气时再排出体外。鳄类的横隔还参与呼吸，但完全依赖连接耻骨的腹肌（也称作“隔膜肌”，但与真正的横膈膜只是趋同演化关系）拉动与横隔相连的肝脏下沉来达到扩大胸腔的功能，同时还可借此调整肺的位置并改变在水中的浮力和静力平衡；鸟类的横隔则干脆完全刚化，只依赖胸腔内气囊的收放驱动肺内气流，其骨骼也大规模气腔化减重来降低运动代谢成本 ，同时单向呼吸还能达到一定风冷的效果来避免高热。只有哺乳动物的呼吸是主要由横膈膜自主收缩（腹式呼吸）完成，肋间肌在平时基本上处于放松状态，只产生少量进气的浅呼吸。相比其它脊椎动物的潮汐呼吸，主龙类单向呼吸的气体交换效率更高，这也使得早期主龙类（伪鳄、恐龙和翼龙）在三叠纪较缺氧（摩尔浓度只有12～15％，约现今水平的60～70％；相比之下之前的二叠纪则达到30％，即现今水平的143％）的大气环境下得以迅速辐射并演替掉之前占据优势生态位的兽孔目合弓类动物（哺乳类的祖先）成为几乎整个中生代的霸主，直到白垩纪末大灭绝导致所有超过25千克（55磅）的陆地动物无差别集体灭绝后后才轮到幸存后繁盛的哺乳动物将其取代。 肺是上述陆生动物生命得以延续的关键器官，临床医学上急救常用的步骤记忆术缩写“ABC”（即“Airway, Breathing, Circulation”，意思是“气道、呼吸、循环”）中的前两个也都与肺的功能有关。与肺相关的英语医学术语通常都以pulmo-作为词根，源自于拉丁语pulmonarius，意为“肺部的”；或者以pneumo-作为词根，源于希腊语πνεύμων，意思为“肺”。 == 人类的肺脏 == 从外界空气中吸入氧，使氧气进入肺部血液，再运输到身体各部分使用。另一方面，肺部血液里的二氧化碳则渗透到气泡里，再排出体外。 人的肺脏位于胸腔当中，共有五片肺叶，右肺宽而短，为三片肺叶，左肺窄而长，为两片肺叶。左肺叶被斜裂分成上叶和下叶，右肺叶被水平裂分成上叶、中叶、下叶，其中右中叶较其他四叶来的小。两肺之间有心脏和大血管、气管、食道等器官。肺的下面被膈与腹腔脏器隔开。左肺上叶下部有一小舌（lingula，或称舌叶），为右肺中叶的同源组织。 肺外有浆膜（即脏层胸膜）。 == 结构 == === 胸膜 === 包围着肺部外围有一层浆膜，称为胸膜，而胸膜可分为两层，第一层为壁胸膜（pariental pleura，于胸腔内壁），第二层为脏胸膜（visceral pleura）。壁层胸膜黏附在肋骨、胸骨、肋软骨、肋间内肌及横膈膜上，而脏层胸膜则是黏附在肺部表面。 位于脏层与壁层胸膜之间的空腔，称为胸膜腔。胸膜腔内含有胸膜间皮细胞分泌的润滑液，可减少呼吸时肺与胸壁相对运动造成的摩擦。 === 肺部 === 肺部主要由支气管、小支气管、肺泡管及肺泡所组成；位于胸腔内，左右双肺由左右支气管连接于气管，肺部和胸壁肌肉层之间有薄薄的胸膜隔开。肺动脉的主要功能是把静脉的血液送进肺部，之后到达肺泡壁上构成微血网，接着与肺泡进行气体交换，最后从肺静脉将带氧的血液送回心脏；每个肺部都有两条肺静脉及成千上万的微血管。 肺脏外观上较宽广的部分在下方，称为肺底（base），而狭窄的顶部称为肺顶（cupula）或肺尖（apex）。肺脏之肺叶（lobe）再分为肺节（segment），肺节内再分为许多肺小叶（lobule），肺小叶内由肺泡管（alveolar ducts）组成，肺泡管内有许多肺泡囊及肺泡围绕。 === 横膈肌 === 横膈肌位于胸腔和腹腔之间，为分隔胸腔及腹腔的圆顶形肌肉，构成胸腔底部及腹腔顶部；横膈肌、肋间肌和一些颈部的肌肉能帮助呼吸运动，又称为呼吸肌。 === 肺泡 === 肺泡壁表层的细胞有两类： 第一型肺泡细胞（type I alveolar cell），又称鳞状肺泡上皮细胞，或称小肺泡细胞，占肺部总表面积95%以上。主要形成肺泡壁之连续内衬，上面分布许多微血管，总面积有75平方米，可以让大量气体进行交换。 第二型肺泡细胞（type Ⅱ alveolar cell），又称中隔细胞。可分泌表面张力素（surfactant），而此化合物的功能是防止肺泡塌陷，深呼吸时增加分泌，使肺的顺应性增加，让肺更容易扩张。 举例：新生儿若因此细胞发育未成熟，则常引发呼吸窘迫症群（respiratory distress syndrome, RDS）。 == 生理功能 == 交换气体：肺之构造单元是肺小叶，有三亿个小气囊，称为肺泡（alveoli）。每个肺泡约直径0.3毫米（mm），总载面积约有50~100平方米，有利气体进行交换。 防止肺泡塌陷 过滤：肺部还有巨噬细胞或称做尘细胞（dust cell），可将外物分解。 == 肺容量 == 潮气量（tidal volume，简称TV）：在平静呼吸时每次吸入或呼出的气量； 补吸气量（inspiratory reserve volume，简称IRV）：平静吸气后再用力吸气所能吸入的最大气量； 补呼气量（expiratory reserve volume，简称ERV）：平静呼气后在用力呼气所能呼出的最大气量； 余气量（residual volume，简称RV）：最大呼气后肺内还剩余的气量；此部分无法由呼吸量测定器测得； 肺活量（vital capacity，简称VC）：最大吸气后做最大呼气所能呼出的最大气量（VC=TV+IRV+ERV）； 深吸气量（inspiratory capacity，简称IC）：平静呼气后所能吸入的最大气量（IC=TV+IRV）； 功能余气量（functional residual capacity，简称FRC）：平静呼气后肺所含气量（FRC=RV+ERV；FRC=TLC-IRV-TV）； 肺总量（total lung capacity，简称TLC）：深吸气后肺内所含的气量（TLC=IRV+TV+ERV+RV）。 == 相关疾病 == 肺部结节和病变是胸腔医学和影像诊断学的主要诊断和治疗目标之一，可能为肺癌、肺结核等疾病的前兆， 必要时应定期追踪或低剂量电脑断层判断。一些肺部结节为良性肿瘤，透过药物医治也有可能会自行消除；另一些则是恶性，需要胸外科进行手术切除以及肿瘤科的放射疗法、化学疗法或免疫疗法介入。 === 肺癌 === 肺癌指的是肺部组织内细胞生长失去控制的疾病。这种细胞生长可能会造成转移，就是侵入相邻的组织和渗透到肺部以外。绝大多数肺癌是肺部恶性上皮细胞肿瘤，由上皮细胞病变而造成。肺癌是造成男性和女性癌症相关死亡的最主要原因。全球每年有130万人死于肺癌。最常见的症状包括呼吸急促，咳嗽（咳血），和体重减轻。 肺癌主要分为小细胞肺癌和非小细胞肺癌。这个区别对采取不同治疗手段有非常重要意义。非小细胞肺癌是通过肺癌手术；而小细胞肺癌常常对化疗和放疗的反应比较好。肺癌最常见的原因是长期吸烟。不吸烟者，占肺癌患者的15%，患病的主要原因包括基因、氡气、石棉、空气污染（包括二手烟）。 肺癌可以在胸部摄影（CR）和X射线断层成像（CT）上看到。诊断通过活体组织切片确认，通常通过纤维支气管镜或CT做活组织检查。治疗和预后方案基于癌症的组织学类型，癌症阶段，和病人状况。可能的治疗方案有手术，化疗，放疗。 === 肺炎 === 肺炎是指肺部的肺泡出现发炎的症状。肺炎可以发生在任何年龄层的人身上，但以年幼及年长者、以及患有免疫力缺乏症或免疫系统比较差的人属于高危患者，他们比较容易发病。而对于其他人，他们身体本身的免疫系统已有能力对抗轻微的感染。一般情况都会向病人处方抗生素来治疗。若病况严重，可以致命。 == 呼吸以外的功能 == 肺除了呼吸以外，还有以下的功能： 借由调整二氧化碳的分压，可以调整血液的pH值。 滤掉静脉中形成的小血栓。 滤掉静脉中的微小气泡，例如在潜水后减压形成的气泡。 调整血液中生物物质及药物的浓度。 利用血管紧张素Ⅰ转化酶，将血管紧张素I转换为血管紧张素。 保护心脏，吸收冲击时的震动。 支气管会分泌免疫球蛋白-A，是一种抗体，可以避免呼吸道感染。 借由分泌含有抗菌化合物的粘液，保持无菌状态。粘液中含有糖蛋白，像黏蛋白、乳铁蛋白、溶菌酶、乳过氧化物。其中也含有上皮双氧化酶2。 造血功能: 根据2017年发表在《Nature》的研究指出，肺脏是人体生产血小板的主要场所之一，占了超过人体总量的50%。除此之外，研究者还在肺中发现了可以造血的祖细胞，因此肺还可能拥有造血的功能。 == 其他动物的肺脏 == 爬虫类动物的肺像一个大气泡（bellows）一样; 鸟类的肺又名“循环肺”，没有肺泡而是使用旁支气管（parabronchus）进行气体交换，呼吸时用两个辅助气囊驱动空气在肺中单向流动，是陆生动物中最为高效的呼吸系统； 肺鱼的肺由鳔演化而来，在水中则用鳃呼吸。演化史上四足类的肺是由肉鳍鱼类祖先的鱼鳔演化而来。 两栖类的幼体（蝌蚪）仍保留鳃呼吸，成体长成后鳃消失才以肺和皮肤进行呼吸。 == 相关条目 == == 参考资料 == == 外部链接 == 解剖学（Anatomy）-throacic（胸腔）-肺脏（lung）分叶 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 解剖学（Anatomy）-throacic（胸腔）-airway（气道）分级 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
气管（trachea）是连接喉部以及肺部的通道，腹侧由软骨环组成，背侧由弹性纤维和平滑肌所组成，向上以声带为出口，向下分支称之为支气管（bronchus）。组成气管的软骨为透明软骨。 Template:Lower respiratory system anatomy
食管（Esophagus/Oesophagus），人和动物消化管道的一部分，上面连接咽，下面连通胃，紧贴脊柱的腹侧，具有输送食物的功能。食管是条由肌肉组成的可膨胀的中空通道，在最尾端与胃相接的地方有一个贲门括约肌确保胃酸不会逆流至食管中。食管在平时是呈现扁平状，当有食物通过时便会扩大。食物并非靠着地球重力落入胃中，是借由食管壁的肌肉进行像波浪般蠕动，强制将食物推入胃中，此外食管还会分泌一种黏液，让食物可以很容易地通过。 食管若患肿瘤为食管癌。吸烟、嚼食槟榔和重度饮酒会增加诱发的风险。其他相关病理还有胃食管逆流，并可能导致食管炎、食管狭窄与喉咙发炎、咳嗽等。 胚胎学上，食管发育自前肠的头部。 == 生理构造 == 食管位于脊椎之前而于气管之后，由咽喉的末端开始往下经食管裂缝贯穿横膈膜，而终止于胃上方的肉质管子。 主要功能将在口腔咀嚼后形成之食物泥团，借由蠕动分段输送至胃脏。构造上为其管壁构造由内而外可区分为黏膜层（mucosa）、黏膜下层（submucosa）、外肌层（tunica muscularis）、外膜层（tunica adventitia，或称浆膜serosa）。 人类的食管其长度大约在20~25cm。食管肌肉层的上方三分之一处为横纹肌，中间三分之一处为横纹肌与平滑肌，而下方三分之一处为平滑肌，可以帮助食团的蠕动作用，而其黏膜仅能分泌黏液，不分泌消化酶，因此食管仅能帮助食物的通过而不具有消化或呼吸的功能。食管上方有两处生理括约肌，分别是上食管括约肌及下食管括约肌，下食管括约肌又称为贲门括约肌，可以防止食物经由胃逆流回口腔。 == 吞咽动作 == 舌头往上抬的同时，食物便会被舌头推送进咽部，此时咽部的软颚便会往上提，鼻子的入口便会被封闭，以防止食物鼻子逆流。再往喉咙深处推送时，便会来到会厌的上方，会厌会负责关闭气管的盖子，如此食物便不会流入气管中，并再进一步送入胃中，这些动作都是不自主的反射动作。不过人类的食管有三个地方比较细窄，分别是入口、支气管交叉部分以及贯穿横膈膜的部分，因此若未充分咀嚼并往肚子吞咽，便很容易把食物卡在这几个地方。 == 其他动物 == 食管的长短，在动物因颈部和胸部的长度而不同，一般鱼类的食管最短，爬行类较长，鸟类最长。成人食管大约长25厘米。食管管腔平时闭合，食物通过时候开启，管壁主要由粘膜层、肌层和外膜组成，肌层非常发达，常由环行肌层（内）和纵走肌层（外）组成，由于这两种肌层的收缩蠕动，逼迫食物移入胃内。某些动物食管的一部分膨大，具有暂时贮藏食物和初步消化食物的功能，如鸟类食管后段膨大形成嗉囊，反刍动物食管下部扩大形成瘤胃和网胃等。 == 参考文献 == == 外部连接 ==
胃（英语：stomach）是人类和其他脊椎动物消化系统的一部分，是贮藏和消化食物的器官，上接食道，下接十二指肠。位置大约位于人体肋骨以下的左上腹。主要是将大块食物研磨成小块，将食物中的大分子降解成较小分子，以便进一步吸收。 == 结构 == 鱼类、有尾两栖类和蛇类，因身体细长，胃呈纺锤形；哺乳类动物因身体粗短，胃则呈袋状弯曲，横卧于腹腔内。鱼类、两栖类、爬行类和鸟类的腺胃黏膜中，分泌盐酸、胃蛋白酶原的细胞是同一种细胞（泌酸酶细胞）。哺乳动物的某些种属中，如食蝗小鼠、河狸和海牛等，其胃小弯近贲门处还有袋状或结节状的胃腺。 哺乳类：胃壁一般由黏膜层（内层），浆膜层（外层），平滑肌组成的肌层（中间）构成。大部分胃黏膜都有胃腺，也有不含胃腺，如鼠类的胃分前后两部，前胃不含胃腺，腺胃含胃腺。反刍类仅皱胃有胃腺。不含胃腺的胃黏膜由复层鳞状上皮覆盖，含胃腺的黏膜由单层柱状上皮覆盖。胃腺有3类（贲门腺、幽门腺、泌酸腺）。泌酸腺存在于胃体、胃底的黏膜内，系直管腺，大约3～7个腺体的管腔排放到胃黏膜表面的一个小陷窝内，每平方毫米的黏膜有90～100个小陷窝。 灵长类、大多数食肉类、许多食虫目动物中，胃往往是单腔器官，前端与食管连接（贲门），后端与小肠连接（幽门）。 反刍类（牛、山羊、绵羊）胃分四室，瘤胃、网胃、瓣胃、皱胃。鸟类食管在锁骨水平膨大成嗉囊。嗉囊壁薄，内表面由复层鳞状上皮覆盖，囊内存在由食管、唾液腺分泌的消化酶，嗉囊有类似胃的功能，贮存食物、对食物进行初步消化。鸟胃前为腺胃，能分泌消化液；后为肌胃（砂囊），可借助吞食的砂粒来研碎食物。有些动物没有胃，如鸭嘴兽，针鼹、无胃鱼等，其食管直接与小肠相连。头索动物（如文昌鱼、圆口类）也没有真正的胃。 == 功能 == 储存：咀嚼、吞咽食物时，反射通过迷走神经引起胃体、胃底肌肉舒张、容受性舒张，食物涌入胃内。食物有充分时间在胃内消化，缓慢地进入小肠。 消化：胃壁的平滑肌微弱的持续性收缩（紧张性收缩），使胃腔具有一定压力，有助于胃液掺入食物、推动食糜向小肠移行。胃体向幽门方向进行的胃壁肌肉节律性收缩、舒张活动（蠕动）。在胃大弯的近胃底中部可能存在蠕动的起搏点。蠕动使食物和胃液充分混合，搅拌磨碎食物，经幽门推送食糜入小肠。 排空：食物入胃后，胃内压逐渐升高，把食糜间断的推进幽门。酸性食糜进入幽门后刺激肠黏膜，通过神经、体液途径抑制胃运动，排放中止。当酸性食糜被十二指肠内碱性液体中和后，抑制胃运动的作用解除。排空过程中，幽门括约肌限制每次排出食物的量，防止小肠内容物逆流入胃。一般水只需10分钟就从人胃排空，糖类食物需2小时以上，蛋白质排空较慢，脂肪更慢，混合性食物需4～5小时。 化学消化：主细胞分泌的胃蛋白酶原在胃酸、已激活的胃蛋白酶的作用下，转变成有活性的胃蛋白酶。胃蛋白酶起作用的最适酸度为pH=2，在pH=5的环境中失活。它能水解蛋白质中的酪氨酸、苯丙氨酸，或谷氨酸、天门冬氨酸的羧基所组成的肽链，使蛋白质分解成较小的肽。幼年反刍动物（如小牛和小山羊）的胃液中，还含有凝乳酶，有强烈的凝固乳汁作用，使乳汁易受蛋白酶的分解。 由壁细胞分泌的盐酸能激活胃蛋白酶原、提供适宜的酸性环境；杀死随食物进入胃内的微生物；盐酸进入小肠后还可促进胰液、肠液、胆汁的分泌。 由胃黏膜的表面上皮细胞、胃腺的黏液细胞及贲门腺、幽门腺所分泌的黏液中含有多种大分子物质，如蛋白质、糖蛋白、黏多糖等，其中糖蛋白是黏液中的主要组分。黏液分泌后构成屏障，有中和胃酸、抵抗胃蛋白酶消化胃壁的作用。 在正常胃组织、胃液中，还存在着一种由壁细胞分泌的与维生素B12吸收有关的物质（内因子）。内因子与维生素B12结合，保护维生素B12在肠腔内不容易被破坏，还能吸附在回肠壁的受体上，有利于回肠上皮细胞对维生素B12的吸收。缺乏内因子，会产生恶性贫血。 吸收: 一般胃对于蛋白质不会吸收，对于其他例如糖类或脂类也不进行吸收作用，但会吸收少量的酒精和药剂。 === 胃液分泌 === 空腹情况下，仅幽门部黏膜分泌少量胃液；进食后5～10分钟，胃液分泌明显增多。至少有3种物质共同调节（胃黏膜局部释放的组胺，胃窦G细胞释放的胃泌素，迷走神经末梢释放的乙酰胆碱）。组胺能加强胃泌素、乙酰胆碱的作用，组胺-胃泌素或组胺-乙酰胆碱联合作用，大于两个刺激物单独作用之和。 头期：食物刺激口腔、咽和食管的感受器后，冲动通过舌神经、舌咽神经的传入纤维到达与消化有关的中枢（下丘脑、延髓），再经迷走神经中的副交感神经纤维直接使胃腺分泌胃液，或通过胃窦的G细胞释放胃泌素，后者通过血流刺激胃腺分泌胃液。在此非条件反射基础上，食物的外形、气味、颜色等，同食物刺激相结合，还可建立胃液分泌的条件反射。 胃期：机械性扩张胃窦，引起胃泌素释放，反射地引起泌酸细胞分泌胃酸；机械性扩张胃的泌酸腺区，也可反射地引起胃泌素释放；蛋白质的不完全消化产物可化学性地刺激胃窦黏膜，较强地引起胃泌素释放。胃泌素通过血液循环刺激胃腺，使分泌胃酸、胃蛋白酶原。食物刺激还能引起胃黏膜释放前列腺素导致胃黏膜分泌黏液、碳酸根离子。 肠期：食糜进入小肠后，还能继续刺激胃液分泌，这可能是通过小肠黏膜释放胃泌素或其他胃肠激素引起的。肠期的分泌量少。 抑制：在消化期，抑制胃液分泌的重要物质为盐酸、脂肪和糖。当盐酸分泌达一定的临界浓度时（在幽门部临界浓度的pH值为1.2～1.5，贲门为2.5）能抑制胃液分泌。胃内盐酸通过释放生长抑素抑制胃酸分泌，小肠内的盐酸，通过释放促胰液素、抑胃肽（GIP）等胃肠激素，抑制胃液分泌。进入小肠的脂肪可刺激抑胃肽、神经降压素释放，抑制胃液分泌。 == 参考文献 == == 相关书籍 == 《高级程度生物3》何沃光
小肠（英语：small intestine，small bowel）是消化系统的一部分，平均长达6-7米，是消化管中最长的一段，从在胃部后面一直延伸至大肠，是进行食物消化与吸收的主要器官。对于无脊椎动物而言，一般会采用消化系统或者大肠来描述整个肠道。本篇文章主要针对人类消化系统，但对于消化过程描述也适用于胎盘哺乳动物。小肠的主要作用适用于吸收食物中的营养成分与矿物质，它在消化和吸收营养物质方面起着重要作用。例外情况主要存在于牛或与其类似的哺乳动物，关于这一类动物的消化系统请参见反刍。 == 解剖学 == 小肠分为以下三部分： 十二指肠（duodenum） 空肠（jejunum） 回肠（ileum） 在外科手术中主要认为小肠是由空肠与回肠组成，这两段肠在解剖学中也被称作系膜小肠。 小肠的总长度在物种之间与同一物种内都存在很大的差别，同时还与和肌肉紧张度有关。当肌肉处于松弛状态时（例如人死亡后），小肠的长度将明显增加。由于肌肉紧张程度不同，成人的小肠长度在6到7米之间，而在人在一般时，因为肌肉收缩使小肠的长度介于3-4米之间。十二指肠长度大约为12个手指的宽度总和（约24厘米），空肠大约占小肠总长度的40%，回肠则占大约60%。 为了使消化物中的营养尽可能地被充分吸收，小肠通过环状襞（拉丁语：Plicae circulares）、微绒毛与肠绒毛结构使其内表面面积得到了极大的扩增。环状襞使内表面面积扩大了3倍，肠绒毛使其又扩张了7到14倍，微绒毛使其扩张了15到40倍，绒毛内有丰富的毛细血管、毛细淋巴管。在肠绒毛之间还存在着肠腺（拉丁语：Glandulae intestinales），使得内表面面积可以得到进一步的扩增。这些结构带来的表面积扩张使用于营养物质重吸收的小肠部分内表面面积最终可以达到200m²。 === 十二指肠 === 十二指肠长约十二个手指的横径，因而得名。呈“C”形，凹内包裹胰脏头部，与幽门相连的一段管壁较薄，粘膜光滑无环形皱褶，称十二指肠球，是溃疡好发部位。十二指肠降部的内壁上有十二指肠大乳头，是胆总管与胰管的共同开口，上方约1—2厘米处有十二指肠小乳头，是副胰管开口。十二指肠腺（拉丁语：Glandulae duodenales）是十二指肠中较为特殊的结构，它存在于十二指肠肠壁的粘膜下组织中，并分泌一种由重碳酸盐组成的粘液素，用于中和消化物中的胃酸。 === 空肠与回肠 === 空肠粘膜下层的肠腺可分泌消化酶与粘液。肠壁还有孤立及集合的淋巴滤泡。肠腺分泌小肠液，弱碱性，含有肠致活酶和多种消化酶，有的酶可能不是肠腺分泌，而是脱落的肠上皮细胞溶解后进入肠液的。小肠每天约有200克左右的上皮脱落到肠腔。离幽门越远，小肠液的分泌量越少，酶的含量也越少。 === 区别 === 小肠的三部分在微观角度看起来较为相似，但是也存在着重要的区别，以下表格展示了这些区别： == 生理功能 == 在胃中的食物通过幽门处的幽门括约肌进入小肠，开始小肠内的消化与吸收过程。食物在小肠内停留的时间一般是3～8小时。人体保留小肠1.1米以上勉强够用。低于1.1米则难以存活。而依靠肠外营养支撑最多维持三年，在这个过程中，肝脏也将会因为被“闲置”久而丧失功能。在大器官移植中，小肠移植因受到强烈的免疫排斥反应和严重感染的威胁，是成功率最低的器官移植之一。小肠粘膜细胞分裂、更新旺盛，但却绝少发生癌变。 === 消化 === 小肠是化学消化过程的主要发生场所，大部分在小肠工作的消化酶都是由胰脏生成的，并通过胰管进入小肠。消化酶进入肠道是受胆囊收缩素调控的，当小肠内存在营养物质时，小肠就会产生胆囊收缩素。而促胰液素也会促进重碳酸盐的产生，重碳酸盐可以用于中和来自于胃部的可能有害的酸性物质。小肠内部为碱性。 被消化的三类物质主要是蛋白质、脂质和糖类： 蛋白质在被消化前首先会降解成肽类物质和氨基酸。化学的分解过程在胃中已经开始，并在小肠中继续进行。胰脏产生诸如胰蛋白酶和胰凝乳蛋白酶等蛋白水解酶用以将大分子的蛋白质分解成肽，胰脏刷状缘酶羧肽酶一次可以处理一个氨基酸，氨基肽酶和二肽酶则产生氨基酸终产物。 脂质（脂肪）会降解为脂肪酸与甘油。胰脂肪酶用来切断甘油三酯的化学键，产生自由脂肪酸与甘油一酸酯，这个过程肝脏与胆囊所产生的胆汁中的胆盐会进行协助。胆盐会与甘油三酯连接并在胰脂肪酶的帮助下乳化他们。由于脂肪酶是水溶性的而饱和的甘油三酯是具有疏水性的，因此在水环境中这两者很难互相接触发生反应。胆盐首先将甘油三酯乳化后就会使得脂肪酶可以与甘油三酯接触进而断开甘油三酯中的化学键，产生更小的物质方便肠道绒毛进行吸收。 有些碳水化合物会降解为单糖（例如葡萄糖），有些碳水化合物（例如淀粉）则会被胰淀粉酶把化学键打断后形成低聚糖。还有一些碳水化合物将不会被小肠进行消化，而是进入大肠后由大肠中的细菌进行处理。低聚糖的处理主要由刷状缘酶完成，有些刷状缘酶（例如糊精酶和葡糖淀粉酶）将会将低聚糖进一步降解。此外还有一些刷状缘酶，例如麦芽糖酶、蔗糖酶和乳糖分解酵素。乳糖分解酵素在大部分成人体内已经不存在了，因此乳糖等多糖将不在小肠进行消化。尽管例如纤维素等碳水化合物也是葡萄糖的多聚体，但是他们将完全不会被消化。这是由于乳糖中所含的葡萄糖是β-D-葡萄糖，这与淀粉中所含的α-D-葡萄糖的化学键连接方式不同，人体内没有可以破坏β-D-葡萄糖化学键的酶，因此也就无法被消化，但是这种酶存在于某些食草动物体内以及大肠内细菌内。 === 吸收 === 经过消化的食物现在可以透过肠壁通过扩散作用进入血液，大部分营养物质都将在小肠中得到吸收。小肠的粘膜上排列着简单的柱状表皮细胞，并被名叫环状襞的结构覆盖。与褶皱结构不同的是，环状襞被认为是可以永久性进行延展和伸缩的结构，而褶皱则不是永久性的。通过显微镜可以观察到环状襞含有类似于手指形状的绒毛结构（拉丁语：Villi），而就单独的表皮细胞而言其又含有类似手指形状的微绒毛结构。环状襞、绒毛与微绒毛的作用是用于扩大小肠内表面积，并给营养吸收提供足够的空间。 每一根绒毛都拥有毛细管网，靠近其表面还有名为乳糜管的淋巴管。绒毛上的表皮细胞将氨基酸和碳水化合物从小肠腔内运送至毛细管中，将脂质运送至乳糜管中。被吸收的营养物质将进入血管中并随血液流动被运送至身体的其他器官去制造如蛋白质等身体必需的复杂化合物。没有被消化和吸收的食物将会进入大肠。 小肠中的营养物质吸收过程主要发生在空肠中，但也有一些例外情况如下： 铁元素在十二指肠中被吸收 维生素B12与胆盐在末端回肠被吸收 水与脂质通过被动运输在整个小肠中被吸收 碳酸氢钠通过主动运输吸收，葡萄糖与氨基酸通过继发性主动转运吸收 果糖通过协助扩散吸收 == 临床症状 == 小肠是复杂的器官，有很多因素可能会影响小肠的机能，以下列出部分的因素，有些是常见的因素，甚至百分之十的人们曾受到这些因素的影响，也有一些因素非常罕见： == 参考文献 == == 参见 == 消化 吸收 消化系统
大肠（英语：large intestine；拉丁语：Intestinum crassum）是脊椎动物消化系统的最后一部分。大肠的作用是从肠道内剩余的可消化物质中吸取水分与电解质，将剩余的无用部分形成粪便并作暂时储存以及最终排出粪便。 人体大肠按《格雷氏解剖学》定义包括盲肠、结肠、直肠以及肛管，结肠并不等同大肠；但许多书籍与学者将之视为同义词，且将盲肠视为升结肠的一部分。 大肠始于骨盆右髂骨处，即腰的右侧或略低于腰的右侧，在那里大肠衔接在小肠之后，在横贯腹腔后向下弯折延伸至直肠与肛门处。大肠的长度约为1.5米，直径约6.5厘米，是整个肠道长度的五分之一。 == 功能与其他器官的关系 == 食物在大肠中大约需要16小时才可被消化，这个消化过程会把食物中水分以及剩余的可以吸收的所有营养物质全部吸收，然后将残渣通过肠道运动送至直肠并被排出。结肠则主要吸收大肠杆菌所产生的维生素如维生素K、维生素B12、硫胺素和核黄素。 大肠在形态上与小肠的区别在于大肠肠内更为宽广，且其表面有三条与大肠纵轴平行的结肠带。除此之外，大肠虽然没有类似于小肠的外凸结构（小肠绒毛），但其具有内凹的大肠腺，且大肠内的上皮细胞要比小肠内丰富得多。 在盲肠的内后壁上连接着阑尾的一端，阑尾内主要是淋巴组织。由于阑尾内部存在黏膜层淋巴组织，因此阑尾对于人体的免疫来说十分重要，当阑尾发生梗阻便有可能导致阑尾炎，阑尾可以通过手术摘除而不会给病人带来永久性的伤害。 == 组成部分、功能与环境 == 大肠的组成具体为： 回盲瓣（拉丁语：Valva ileocaecalis，亦称“回肠瓣”），用于控制从小肠流入大肠的消化物的流速以及防止倒流。 盲肠（拉丁语：Caecum）与阑尾（拉丁语：Appendix vermiformis） 结肠（拉丁语：Colon），又分为以下几类： 升结肠（拉丁语：Colon ascendens） 横结肠（拉丁语：Colon transversum） 降结肠（拉丁语：Colon descendens） 乙状结肠（拉丁语：Colon sigmoideum） 直肠（拉丁语：Rectum intestinum） 需要注意的是，在肛门处的肛门外括约肌不属于大肠的一部分。 === 构造 === 大肠直径大约为6厘米，长约1.5米。大肠没有肠绒毛，在一些哺乳动物（包括人类）的大肠存在结肠带，并被结肠半月襞分开。作为消化系统的一部分，大肠具有纵肌与环肌，在某些哺乳动物的大肠结肠带处环肌会增厚。 === 功能 === 大肠的功能如下： 水分的重吸收（主要在结肠中进行），每天大约可以吸收1.5升的水分或更多 存储粪便直至可以排除（主要在直肠进行） 从消化物中吸收电解质进入血液 分泌粘液 保护作用，防止细菌侵入与疾病发生 === 环境 === 大肠内的pH值如下：（以下描述采用人体解剖学方位） 大肠前段约为5.5 大肠中段6.2以上 大肠下段6.8 健康的大肠内应该长有细菌，其构成肠道菌群。 == 细菌群落 == 在大肠内部一共有700种以上对的细菌生活并有着不同的功能。 大肠所吸收的部分物质产自在大肠内部生活的细菌。未被消化的多糖类物质（纤维）被大肠内细菌分解为短链脂肪酸，并通过被动运输的方式被吸收，而大肠中所分泌的重碳酸盐则帮助中和在生成短链脂肪酸的过程中产生的多余酸性物质。 大肠内的细菌还会产生大量的维生素，其中以维生素K和生物素（一种维生素B）为主，这些物质也会被吸收进入血液。虽然大肠中产生的这些维生素含量只占每日人体总需求量的很小一部分，但是当通过饮食维生素摄入不足时，这部分由肠道产生的维生素就变得非常重要。如果一个依赖肠道产生的维生素生存的人同时服用了抗生素，那么就会由于细菌无法在肠道内正常生存而导致维生素缺乏症。 另一些细菌的代谢产物包括气体（俗称“肠胃胀气”或者“屁”），这种气体主要是氮气与二氧化碳的混合物，还包括少量的氢气、甲烷以及硫化氢，这些气体是由于未消化的多糖类物质发酵产生的。还有一些细菌对于某些组织例如盲肠和淋巴系统的形成与成长至关重要。 大肠内的细菌还会参与到一些交叉反应性抗体的生产过程中，这些抗体由免疫系统产生，用来防止一些病原体，进而防止干扰与病原体入侵。 大肠内最常见的细菌类型是类杆菌属细菌，这类细菌也是导致大肠炎和结肠癌的原因之一。此外双歧杆菌属细菌也很常见，通常他们也被认为是“友善的细菌”。 大肠内的粘液可以保护大肠免受偏利共生型细菌的攻击。 == 其他动物的大肠 == 动物中只有四足类（两栖动物、爬行动物、鸟类及哺乳动物）的大肠彼此之间有显著的不同，两者之间是由回盲瓣隔开。对于大部分的脊椎动物而言，大肠只是一段连接到肛门，长度较短的组织，不过其宽度明显比小肠要宽。虽然大部分的羊膜动物都有盲肠，但只有哺乳类的大肠中有发展出真正的结肠。 一些小的哺乳动物，其结肠和其他四足类一様是直的。不过大部分哺乳动物的结肠可分为升结肠和降结肠，只有灵长类动物的结肠有横结肠。而在食肉动物和反刍动物中都找不到结肠带及结肠袋。除了单孔目外的哺乳动物，其直肠都是衍生自脊椎动物的泄殖腔。因此这些物种的直肠不是真正的同源器官。 鱼类没有真正的大肠，但有一段较短的直肠连接肠道末端和泄殖腔。鲨鱼的直肠有“直肠腺”，可以分泌盐类，帮助动物在海水中的渗透平衡。腺体结构类似盲肠，但两者不是同源器官。 == 大肠疾病 == 过敏性肠综合征（亦称肠易激综合征） 大肠憩室炎 大肠憩室病 阑尾炎 克隆氏症 溃疡性结肠炎 先天性巨结肠（亦称赫希施普龙氏病） 肠结核 伪膜性结肠炎 结肠直肠息肉 大肠癌 缺血性结肠炎 胶原性结肠炎 大肠瘜肉（Colorectal polyp） == 参考文献 ==
膀胱（urinary bladder，bladder），部分地区称尿脬（suī·pao），是动物用于贮尿的中空肌性囊状器官，在排尿前储存肾脏产生的尿液。人类的膀胱位于骨盆底部。尿液通过输尿管进入膀胱，然后经尿道排出。正常成年人的膀胱容量平均为350－500毫升，最大容量为800毫升。 == 结构 == 人类的膀胱是位于骨盆底部的中空肌性器官。在解剖学上，膀胱可分为尖、体、底和颈四部。膀胱尖朝向耻骨联合上部，由此沿腹前壁至脐之间有脐正中韧带。腹膜由膀胱尖延伸至腹壁，形成脐正中襞。膀胱的后面朝向后下方，呈三角形，称为膀胱底。膀胱的最下部称为膀胱颈，包围通向尿道的尿道内口。男性的膀胱颈与前列腺毗邻，女性的膀胱颈与盆膈相邻。女性膀胱的最大容量低于男性。 膀胱有三个开口，分别为左、右输尿管口和尿道内口。两条输尿管经输尿管口进入膀胱。输尿管开口处有粘膜瓣，可起到防止尿液回流进入输尿管而发生膀胱输尿管返流的作用。两输尿管口之间的皱襞称为输尿管间襞。膀胱底内面有一呈三角形的区域，位于两输尿管口与尿道内口之间，称为膀胱三角。此处的膀胱黏膜始终保持平滑，以便尿液流出。 膀胱壁收缩时，膀胱内面的黏膜聚集成皱襞，称为膀胱襞。膀胱壁的肌层为逼尿肌，由平滑肌纤维以螺旋、纵向和环形三种方式排列而成。逼尿肌收缩时可促进排尿，膀胱充盈时逼尿肌保持舒张。膀胱壁的厚度通常为3－5毫米，充盈良好时厚度通常小于3毫米。 === 毗邻 === 男性的前列腺位于尿道口外侧，此处的膀胱组织受前列腺中叶推挤形成隆起，称为膀胱垂。当前列腺增生时，这一隆起将会扩大。 膀胱位于腹膜腔以下。男性的膀胱位于直肠前方，与直肠由直肠膀胱陷凹相隔，由肛提肌与前列腺的结缔组织支撑；女性的膀胱位于子宫、阴道前方，与子宫由膀胱子宫陷凹相隔，由肛提肌与阴道的上部支撑。 === 血液供应与淋巴引流 === 动脉血液经髂内动脉进入膀胱上、下动脉，分别向膀胱的上、下部供血。在女性体内，子宫动脉和阴道动脉亦可向膀胱供血。膀胱的静脉引流开始于膀胱下侧表面的毛细血管网，静脉血汇入膀胱静脉丛，之后流入髂内静脉。 由膀胱产生的淋巴液进入位于膀胱粘膜层、肌层和浆膜层的毛细淋巴管网，然后汇入三组淋巴管，一组在膀胱底部靠近膀胱三角处排出；一组从膀胱顶部排出；另一组从膀胱外表面下部排出。这些淋巴管大部分汇入髂外淋巴结。 === 神经支配 === 膀胱接受交感神经与副交感神经的支配，实现器官的感觉与运动功能。其运动性神经纤维来自上、下腹下丛的交感神经与盆内脏神经的副交感神经。 感染、结石造成的牵张或炎症可刺激膀胱产生神经兴奋，信号主要通过副交感神经传导。信号到达骶神经S2－S4后通过脊髓背柱传导至大脑。 === 组织学结构 === 在显微镜下观察，可见膀胱结构分为黏膜、肌层与外膜。 膀胱上皮被为尿路上皮，是一种由三到六层细胞构成的变移上皮。细胞表面有一层含糖萼的黏膜，可保护细胞免受尿液侵蚀。上皮细胞位于基底膜与固有层之上。黏膜还构成了尿路上皮血－尿屏障，可避免感染。 肉眼下可见肌层由内纵行、中环形和外纵行三层平滑肌纤维构成，它们共同构成逼尿肌。 膀胱顶部的外膜为浆膜，其余处多为疏松结缔组织。 === 发育 === 发育中胚胎的后端有一泄殖腔。胚胎发育的第四周到第七周，泄殖腔分隔为腹侧的尿生殖窦和背侧的原始直肠。两腔之间形成的壁称为尿直肠隔。尿生殖窦分为三段，上部最大，发育为膀胱，中部成为尿道，下部则根据胚胎的生物性别而变化。 人类膀胱起源于尿生殖窦，最初与尿囊相延续。膀胱的上部与下部独立发育，在发育中期互相连接。此时输尿管从中肾管移至膀胱三角。婴幼儿的膀胱位于腹腔。 == 功能 == 由肾产生的尿液，在排尿前因两侧输尿管的引流聚集在膀胱中。尿液通过尿道离开膀胱。尿道是单一的肌性管道，末端有尿道口，尿液在尿道口离开机体。排尿涉及肌肉的协调运动，其中包含脊髓反射，亦受大脑、脑桥的排尿中枢等高级中枢调控。在排尿过程中，逼尿肌收缩，尿道外括约肌和会阴肌舒张，使尿液通过尿道排出体外。 当膀胱内贮尿量达到300－400毫升时，一些受体会被激活，从而使机体产生排尿冲动。随着尿液的累积，膀胱襞变平，膀胱壁随其伸展而变薄，使得膀胱在储存更多尿液的情况下内部压力不发生明显上升。 当膀胱扩张时，膀胱中的牵张感受器向副交感神经发出信号，激活逼尿肌中的M受体，促进逼尿肌收缩、尿道括约肌舒张，故可促进排尿。逼尿肌的收缩主要由M3受体介导。逼尿肌中分布密度更高的M2受体发挥次要作用。 膀胱的松弛主要依靠腺苷酸环化酶cAMP通路，由肾上腺素受体β3激活。肾上腺素受体β2也存在于逼尿肌中且数目更多，但其舒张逼尿肌的功能较弱。 == 临床意义 == === 感染与炎症 === 当泌尿道感染波及膀胱时将会引发膀胱炎。由于成年女性尿道较短，这种疾病更多见于女性。男童与患前列腺肥大、尿潴留的老年人亦常患此病。其他危险因素包括：前列腺癌或膀胱输尿管反流引起的尿道阻塞或狭窄、使用导尿管、导致排尿困难的神经系统疾病。膀胱的感染可引起下腹部疼痛（指耻骨联合以上部位常发于排尿前后的疼痛），也会导致尿频与尿急。感染通常由细菌引起，最常见者是大肠杆菌。 当怀疑泌尿道感染时，医生可能要求患者提供尿液样本。通过检查尿液中的白细胞或硝酸盐含量可判断感染是否发生。尿液样本也可能用于微生物培养和药物敏感性评估。进一步检查可能包括通过电解质、肌酐含量评估肾脏功能、通过超声波检查肾道是否存在阻塞或狭窄、通过直肠指诊检查前列腺是否肥大。 通常使用口服抗生素来治疗膀胱炎。感染严重者可能需要静脉注射抗生素治疗。 === 尿频、尿失禁与尿潴留 === 尿频即每天小便次数超过八次。产尿过多、膀胱容量小或膀胱排空不完全可能导致尿频。患前列腺肥大的男性常常尿频。尿频可能会导致失禁。排尿频率和尿量在正常情况下符合昼夜节律，但膀胱的过度活动会干扰这一节律。尿路动力学可以用于解释这一症状。膀胱活动不足是神经性膀胱功能异常的主要症状，会导致排尿困难。夜间的尿频则可能提示膀胱结石。 === 癌症 === 膀胱癌常是尿路上皮细胞癌，多见于年龄超过40岁的男性，危险因素包括吸烟、接触含芳香胺和醛类物质的染料等。癌症发生时，患者最常见的症状是血尿。除晚期癌症外，患者的体格检查可能正常。若尿道内壁细胞因结石或血吸虫病等慢性炎症而发生变化，亦可有鳞状细胞癌出现。 检查通常包括尿液样本恶性细胞镜检，即细胞学检查，以及CT或超声波尿路造影等影像学检查。膀胱镜可查看病变并进行组织活检。其他身体部位的CT扫描可寻找转移性癌变。 膀胱癌治疗方法取决于癌症分期。仅存在于膀胱的肿瘤可以通过膀胱镜手术切除并注射丝裂霉素治疗。高度恶性的肿瘤可在膀胱壁内注射卡介苗治疗，效果不明显时需手术切除。侵犯膀胱壁的癌症可以通过根治性膀胱切除术进行治疗，这一手术需将输尿管连接至体外的造口袋。膀胱癌的预后因癌症分期和分级而有显著差异，通常不侵犯膀胱壁的乳头状瘤预后较好。 === 医学检查 === 用于检查膀胱的医学检查手段包括血液检查、尿液检查等。例如，白细胞数目上升可能提示膀胱炎症。亦可采取CT、MRI或超声波等方式对膀胱进行影像学检查。膀胱镜可用于对膀胱壁的直接观察、组织活检。尿路动力学检查则有助于医生了解患病原因与机理。 == 其他动物 == === 哺乳动物 === 所有哺乳动物都拥有膀胱。膀胱的发育始于胚胎泄殖腔。在绝大多数情况下，泄殖腔最终会分化为腹侧的尿生殖窦和背侧的原始直肠。无此分化现象的哺乳动物仅有鸭嘴兽和针鼹，这两种动物成年期仍保留有泄殖腔。 鲸目动物（如鲸鱼和海豚）的膀胱比陆地哺乳动物的膀胱小得多。 === 爬行动物 === 爬行动物的排泄物均流入泄殖腔。一些爬行动物泄殖腔的中腹壁在膀胱处有开口。这一结构存在于所有的海龟、陆龟以及大多数蜥蜴体内，但巨蜥体内无此结构。蛇和鳄鱼体内亦不存在此结构。 许多海龟、陆龟和蜥蜴拥有占体重比较高的膀胱。查尔斯 · 达尔文指出，加拉帕戈斯象龟的膀胱可以重达体重的20%。这种结构是适应偏远岛屿和缺水沙漠等环境的结果。生活在沙漠中的爬行动物拥有巨大的膀胱，可以长期储水，有助于其机体渗透压的调节。 龟有两个或两个以上的副膀胱，位于膀胱颈侧和耻骨背侧，占据一大部分体腔。它们的膀胱通常分为左右两部。右侧部分位于肝脏下方，这样可以避免大结石留于该侧。 === 两栖动物 === 大多数水栖和半水栖两栖动物都拥有膜性的皮肤，允许它们直接通过皮肤吸收水分。一些半水栖动物也有类似的可渗透膀胱膜。因此，他们的尿液排出率往往很高，以抵消这种高水分摄入，同时尿液中含盐量很低。膀胱有助于这些动物保留盐分。有些水生两栖动物，如爪蟾，可停止重吸收水以避免摄入过多水分。对于陆栖两栖动物，脱水会导致尿量减少。 两栖动物的膀胱通常高度膨胀，一些陆栖蛙类和蝾螈的膀胱可能占其体重的20%至50%。 === 鱼类 === 尽管大多数硬骨鱼类有帮助消除体内氨的鳃，它们仍拥有一个用于储存废液的膀胱。硬骨鱼的膀胱可渗透水分，其中咸水鱼类的膀胱渗透功能更强。大多数鱼还拥有鳔，但其除膜性质类似外与膀胱无关。泥鳅、沙丁鱼和鲱鱼是少数几种膀胱发育不良的鱼类。无鳔的鱼类膀胱体积最大，位置通常位于输卵管前、直肠后。 === 鸟类 === 几乎所有的鸟类都没有膀胱。鸟类的输尿管开口于泄殖腔，泄殖腔充当储存尿液、粪便和卵的容器。 === 甲壳动物 === 与脊椎动物的膀胱不同，甲壳动物的膀胱既储存尿液，也会改变尿液成分。膀胱由两组侧叶和中央叶组成。中央叶靠近消化器官，侧叶沿其体腔的前部和两侧延伸。其膀胱由薄上皮细胞构成。 == 文化 == 人类通过屠宰动物获取的膀胱有许多用途。例如，膀胱是最早用于储存和运输液体、奶酪甚至文件的容器之一。欧洲的一些传统香肠和肉菜会使用动物膀胱包裹。在中世纪，人们有时会用覆盖着猪膀胱的木框替代玻璃窗。 儿童会把晒干或风干的膀胱当作玩具。例如，英国国王亨利八世喜欢用猪膀胱作为足球、农村的儿童会将风干的猪膀胱当作早期的气球。1687年的一个宴会食谱上曾介绍过这样的食品：在一个猪膀胱内装入约25个鸡蛋黄，然后将其浸入沸水中使蛋黄变成固体；将所得球体放置在更大的膀胱中，囊中装满蛋清；再次浸入沸水中使蛋清凝固，制成“巨蛋”。 在古代中国，蹴鞠运动一度较为流行。唐代曾出现过用充气动物膀胱作为鞠球内胆的制作工艺，促进了这一运动的发展。 由于丹麦宫廷礼仪禁止客人在皇帝面前起立，天文学家第谷·布拉赫曾在1601年10月13日皇帝举办的宴会上膀胱破裂。他在十天后去世，原因可能为膀胱感染。 19世纪前，因饮食引起的膀胱结石是一种常见病。由于希波克拉底誓言禁止医生对其进行治疗，因此出现了独立的碎石师职业。其中最著名的代表是约翰·安德烈亚斯·艾森巴特。 爱斯基摩人认为膀胱是灵魂所在之处。因此，他们全年都要从被猎杀的海豹身上收集膀胱。在每年一次的“膀胱节”上，人们装饰膀胱后将它们放入大海，使得海洋动物以此为养分繁衍，以便来年捕猎。 == 参考文献 ==
胆囊，是位于右方肋骨下肝脏后方的梨形囊袋构造，有浓缩和储存胆汁之用。 == 结构 == 胆囊是一个有弹性的梨形囊袋。胆囊内的单层柱状上皮细胞会分泌出粘液，构成粘膜。保护胆囊内壁免受胆汁腐蚀。 == 作用 == 胆囊的作用有浓缩和储存胆汁。胆汁溶解脂肪及酒精，肝会不断分泌胆汁，流进胆囊中储存，并在需要时将胆汁送进消化道以协助消化脂肪。由肝脏下行的总肝管与胆囊管会合形成总胆管，总胆管经过胰脏，在肝胰壶腹胆汁与胰液混合，并排到十二指肠。 胆囊基本上由神经激素控制，胆囊收缩素(CCK) 导致胆囊收缩，将胆汁送到胆管里。其他激素则让胆囊放松以储存胆汁。 == 检查 == == 疾病 == 主条目：胆囊疾病 胆石症（胆结石）患者常无症状，但本症也可能引起阵发性疼痛，病人常伴有胆囊疾病的其他病征与症状，如恶心、呕吐，以及伴随投射至背部的腹痛。切除胆囊可治愈本症。但要注意的是腹痛可能与其他肠道疾病混淆。 胆囊炎可为急性也可能是慢性，首选诊断是超声波检查，可见胆囊壁厚度增加。急性胆囊炎病人抽血可能发现白血球增加。在慢性胆囊炎病人，虽然切除胆囊可治愈此症，但在老年、高危险病人不适合手术时，可以用药物治疗作为替代。急性胆囊炎病人先以抗生素治疗以预防发生脓疡，并以药物止痛，在手术前一般不建议进食。 胆囊息肉是胆囊内的赘生物，最常见的是胆固醇息肉。有些会引起上腹部疼痛，但有些并无症状。治疗取决于息肉大小和症状，较小的息肉可以固定追踪变化即可，但大于 10 毫米的息肉，由于潜在的恶性风险较高，一般建议进行胆囊切除术。 胆囊癌（胆囊恶性肿瘤）大多为腺癌，且早期多无症状，常在晚期才被发现，因而预后较差。胆囊癌成因有多种假设，例如胆囊炎、胆结石、种族、胆囊息肉、生活模式（如肥胖症）等等，可能较易发生胆囊癌。症状包括持续的右上腹疼痛、黄疸，已及触诊右上腹发现肿瘤。 胆道运动障碍：胆囊释出胆汁的速度异常导致慢性胆道绞痛。诊断时要先进行常用于检查胆结石的检查，以及注射胆囊收缩速并进行 HIDA 核医扫描，以判断胆囊的排出速率。查看射血分数。这种激素会导致胆囊释放胆汁。 胆囊切除术后综合征（胆固醇、水肿、穿孔、瘘管） 黄色肉芽肿性胆囊炎是罕见的胆囊疾病，虽然不是恶性肿瘤，但表征类似胆囊癌。 本症于1976 年由JJ McCoy, Jr. 及其同事首先发表。 == 参考 == 人体 Dr Tony Smith (2001) == 参考文献 ==
阑尾（拉丁语：appendix vermiformis，英语：vermiform appendix），是一个单一开口的管状器官，连接到盲肠，它在人类胚胎时间就开始发展出来。它是一个由结肠形成的袋状结构，所在位置接近于小肠与大肠的接合处。位于阑肠（即盲肠）的底端状似尾巴，故名。 一如其他消化道，阑尾也有相似的结构：空腔和肠壁的结构，但阑尾容易发炎，造成所谓的阑尾炎（常被误称为盲肠炎，但实际上盲肠炎很少见）。而阑尾切除手术是外科最常见的手术之一。 它的名称来自于拉丁语：vermiformis，意思是形状如虫的。在灵长总目所属的动物中，都拥有这个器官，在人类以及与人类血缘接近的灵长类动物中，阑尾比原始灵长类更为发达。在双门齿目有袋类、单孔目动物中，也独立演化出类似器官，但是它的形状与大小则依物种而有所不同。经由近代研究发现，尾椎和阑尾有相当程度的演化关系 == 形状及位置 == 人类阑尾长度平均9厘米，但是范围从2至20厘米都有。外科手术移除过的阑尾，最长记录是在克罗地亚萨格勒布的26厘米。外直径一般小于6毫米，但有可能含少许粪便、体液而较粗仍未发炎。阑尾位于腹腔右下方，接近右髋骨位置。其根部连接大肠的位置可对应到体表右下腹的麦氏点（McBurney's point）。 == 生理功能 == 日本研究人员在英国《自然通讯》刊载，动物实验显示，阑尾能向肠道储存及提供免疫细胞，发挥了保持肠内细菌平衡的作用。阑尾不具消化功能（可能与免疫力有关）。 == 参考文献 ==
腹膜是存在于高等脊椎动物腹腔中的一层黏膜，主要由间皮细胞构成，借由结缔组织的支持所形成的一层膜状组织。腹膜包覆大部分腹腔内的器官，能分泌黏液润湿脏器表面，减轻脏器间的摩擦。腹腔脏器的血液、淋巴和神经组织经由腹膜与外界相连。腹膜也具有吸收撞击保护内脏的作用。 腹腔指由脊椎、腹部肌肉、横膈膜和骨盆底部所构成的空间，须注意不要与腹膜包围所形成的空腔弄混。举例来说，肾脏位于腹腔但却不为腹膜所包覆，而位于腹膜之后。 虽然是一个连续的空腔，但腹膜的构造又可再细分为三部分 外层，称为壁腹膜，覆盖在腹壁内侧。 内层，称为内脏腹膜，包覆在腹腔内器官的表面。 在壁腹膜和内脏腹膜两层间的空间称作腹膜腔，内含浆液性液体，具润滑效果，可以减小壁腹膜和内脏腹膜间的摩擦。 == 腹膜的疾病 == 气腹是因为可能在胃或肠子发生穿孔，而使腹腔内有气体进入，是一个危险的症状。 腹膜炎是指腹膜腔内发生感染，由于发炎可能会造成穿孔，并且持续扩大影响腹腔内的器官，所以是很严重的症状，往往需要紧急手术治疗。 腹水指在腹腔积累许多组织液，多半与严重疾病相关，例如肿瘤。 == 参考文献 == Atlas of Human Anatomy 4th by Frank H. Netter ISBN 978-1416033851
胸膜（英语：pleura）也称肺胸膜（pulmonary pleura）是哺乳动物（包括人类在内）胸腔内的一对反折的浆膜，覆盖肺脏和胸廓内壁。胸膜与腹膜和心包膜在组织学上没有细胞层面的区别，都是由单层的间皮细胞组成。 左右胸膜的整体形态相当于一对被压陷内凹的气球，其内陷和外围的区域可分为两部分。内凹的部分是脏层胸膜（visceral pleura），包裹肺部外层，通常会内陷到肺部组织内形成叶间裂并将各个肺分成两/三个循环和气道都独立的肺叶。壁层胸膜（parietal pleura）则覆盖肺部周围的其它结构，根据其部位可细分为“颈胸膜”（凸出第一肋骨之上进入颈部的胸膜上膜下侧）、“纵膈胸膜”（纵膈、胸腺、主动脉和食道两侧）、“肋廓胸膜”（肋骨和肋间肌内侧）和“横膈胸膜”（胸膈上侧）四个区域，各个区域之间胸膜转向的过渡线称为胸膜褶（pleural reflection）。脏层胸膜和壁层胸膜在肺门（由肺动脉、肺静脉和支气管组成的肺脏“根茎”）处相连，其中一部分脏层胸膜坠于肺门之下形成一个袖状系膜，称作肺韧带（pulmonary ligament）。 胸膜的血液供应和神经感官由其所包裹的结构支配：胸廓胸膜的供血和感觉源自肋间动脉和肋间神经，纵膈胸膜和横膈胸膜源自心包膈动脉和膈神经，而脏层胸膜则源自肺表肺泡的小动脉和与交感神经匹配的感觉神经（脏神经）。 壁层胸膜和脏层胸膜之间的潜在空间则称为胸膜腔，内含有胸膜上膜分泌的润滑浆液——胸膜液，可减少呼吸时肺部表面的摩擦。胸膜腔从功能上形成真空，在呼吸肌收缩增加胸腔体积时可以用负压牵引增加肺容量并减少肺泡和支气管内的气压，使外部空气得以被吸入。如果胸膜液分泌的速度超过淋巴系统可以移除的速度（比如胸膜炎、间皮瘤或淋巴管内的恶性转移）就可能出现胸腔积液，或因空气漏入（气胸）、大量出血瘀积（血胸）或出现感染积脓（脓胸），都会导致负压丧失从而造成呼吸困难，甚至会因为胸腔内压不断囤积最终压迫心包影响心脏泵血。在炎症反应下，脏层胸膜和壁层胸膜之间还可能发生粘连，甚至在肺表形成一层由纤维蛋白组成的“表皮”包裹，使得肺部无法正常扩张吸气。以上病理情况必须进行胸外科手术进行排流、粘连分离、胸膜剥脱与固定来救治呼吸功能，并且需要放置有单向阀的引流管帮助术后康复。 == 另见 == 浆膜 腹膜 心包膜 == 参考文献 == == 来源 == Light, Richard W. Pleural Diseases. Lippincott Williams & Wilkins. 2007. ISBN 978-0781769570. == 外部链接 == （英文）thoraxlesson2 在韦斯利诺曼的解剖课上（乔治城大学） 图谱：lung_pleura at the University of Michigan Health System - "X-ray, chest, posteroanterior view" 图谱：lung_lymph at the University of Michigan Health System - "Transverse section through lung" MedEd at Loyola Grossanatomy/thorax0/thor_lec/thor6.html Diagram at kent.edu
纵隔 又作纵膈，是指以胸腔为中心并由疏松结缔组织所包围的纵向间隔 构造，其将胸腔分成左右两个侧腔（肋膜腔），但本身并无一个明显的界限。
鼠蹊（groin，inguen）又称腹股沟区（inguinal region）或髂区（iliac region），是躯干和大腿之间的交界处，即人体正面腹部连接大腿交界处凹沟的附近区域，位于两侧耻骨外上方，斜向往上延伸，上外端为髂前上棘，下内端为耻骨结节；在人体解剖学上属于腹部。 腹股沟（inguinal groove）是此交界处形成的褶皱（fold）或皮褶（crease）。“腹股沟区”范围比纯粹腹股沟要大，腹股沟区呈三角形；“腹股沟”则为肉眼可见体表的明沟。 腹股沟区有深、浅的淋巴结群，为下肢、腹壁下部浅层及外生殖器等的淋巴管所汇集和经过的地方，因此上述各部分有炎症时，常波及这些淋巴结群；经由腹后壁到下肢的主要血管、股神经等都通过此处。 == 组成 == 腹股沟区是下腹部两侧包含腹股沟的三角形区域，内界为腹直肌外缘，上界为髂前上棘至腹直肌外缘的水平线，下界为腹股沟韧带。腹壁层次由浅及深分为7层：皮肤、浅筋膜（Camper筋膜）、深筋膜（Scarpa筋膜）、腹外斜肌及其腱膜、腹内斜肌、腹横肌、腹横筋膜、腹膜外脂肪层、腹膜。 腹股沟管为一潜在的管道，前壁为腹外斜肌腱膜和腹内斜肌，后壁为腹横筋膜和腹股沟镰，上壁为腹内斜肌、腹横肌的弓状下缘，下壁为腹股沟韧带。腹股沟管内口是解剖学名称，临床又称深环、内环、腹环，向内通往腹腔，腹股沟管外口又称浅环、外环、皮下环，向外通往阴囊。腹股沟管内有男性精索（由输精管、提睾肌和精索动静脉构成）或女性子宫圆韧带。 腹股沟三角临床多称为直疝三角，又称Hesselbach三角，由腹股沟韧带、腹直肌外缘和腹壁下动脉围成。 == 备注 == == 参考 == == 参见 == 腹股沟管（inguinal canal） 腹股沟疝
淋巴结 是属于淋巴系统和适应性免疫系统的肾形器官，全身各处有大量的淋巴结，它们借由淋巴管连接。旧称淋巴腺，但后来发现其并无分泌物质的功能而更名。
血管（英语：blood vessel）古称脉，是动物体内输送血液的管道，依运输方向可分为动脉、静脉与微血管，由此三者联结成循环径路，在心脏的动力下实现血液循环。 动脉从心脏将血液带至身体组织，静脉将血液自组织间带回心脏，微血管则连接动脉与静脉，是血液与组织间物质交换的主要场所。 各种生物拥有的血管型态各不相同：开放式循环（open circulation）生物，如昆虫，只有动脉，血液自动脉流出直接接触身体组织，再由心脏上的开孔回收血液；闭锁式循环（closed circulation）生物，如哺乳类、鸟类、爬虫类、鱼类，则由动脉连接微血管再接至静脉，最后回归心脏。 == 血管组织学 == 血管的横截面由内而外可分为三层： 内膜（Tunica intima）：位于最内层。 中膜（Tunica media）：位于中层。 外膜（Tunica adventitia或tunica externa）：位于最外层。 不同功能的血管，其三层构造之组成也略有不同。大致可分类如下： 动脉 弹性动脉（elastic artery） 肌肉动脉（muscular artery） 小动脉（arteriole） 微血管 连续性微血管（continuous capillary） 通透性微血管（fenestrated capillary） 静脉 小静脉（venule） 中静脉（middle vein） 大静脉（vena cava） == 动脉 == 主条目：动脉 === 弹性动脉 === 弹性动脉为管径最大的动脉，通常离开心脏不远，如主动脉、胸主动脉（thoracic aorta，包括升主动脉、动脉弓及降主动脉所组成）、腹主动脉（abdominal aorta）、锁骨下动脉（subclavian artery）、总颈动脉（common carotid artery）。其所承受的血压最大，弹性最佳，可以利用管壁的弹性推挤血液前进。 Tunica intima：最内层是与血管长轴平行排列的内皮细胞（endothelium），细胞之间以tight junction（zonula adherens）和gap junction（nexus）相接，前者构成穿越障碍，后者沟通周围细胞。内皮下层（subendothelial layer）具少量的称作“肌内膜细胞”（myointimal cell）的平滑肌细胞纵向分布。此区尚有巨噬细胞进行免疫作用。 Tunica media：三层中最厚，由层层交互排列的平滑肌细胞与弹性纤维板（elastic lamella）构成。养分、气体可在此层自由通过。 Tunica adventitia：为疏松结缔组织（loose connective tissue），有纤维母细胞分泌胞外基质，还有巨噬细胞在此。由于管壁厚，许多供养管壁的小血管（vasa vasorum）以及支配血管的小神经（nervi vascularis）走在此层。 === 肌肉动脉 === 肌肉动脉的管径较弹性动脉小，多是其分枝，如股动脉（femoral artery）、尺动脉（ulnar artery）、桡动脉（radial artery）。此时血管压力减弱，阻力增加，必须部分依靠平滑肌的收缩力量推动血液前进。 Tunica intima：与血管长轴平行排列的内皮细胞，内皮下层非常薄。 Tunica media：主体由环形排列的平滑肌细胞组成。弹性纤维板不发达，仅在最内与最外层形成明显弯曲状的内、外纤弹性维板（internal/external elastic lamella），是肌肉血管的重要特征。 Tunica adventitia：与弹性动脉类似。 === 小动脉 === 小动脉的管径在动脉中最小。一般定义为管径小于0.3毫米。如脾脏中的分隔带动脉（trabecular artery）、肾脏的入球小动脉与出球小动脉（efferent glomerular artery）。 内膜（Tunica intima）：很薄，几乎没有内皮下层。 中膜（Tunica media）：由数层平滑肌细胞组成。内弹性纤维板仍明显，外弹性纤维板则不清楚，但若管径太小，则内外弹性纤维板皆不明显。 外膜（Tunica adventitia）：厚度与中膜差不多。 == 微血管 == 主条目：微血管 或称毛细血管。微血管的管径约只有一个红血球大小，分布在各组织器官。大多数状况下，微血管接受动脉血而流入静脉。少数具有特殊功能的微血管两端都连接动脉或静脉，如肝脏微血管的血液是由一端的肝动脉流入再由另一端是肝门静脉与肝静脉流出；肾丝球微血管前端是入球小动脉，后端是出球小动脉。内分泌腺也有类似构造，如脑垂腺前叶。 微血管的主要组成如下： Tunica intima：由内皮细胞组成，彼此间有紧密连接（tight junction），构成通透障壁，防止微血管中的物质从细胞间隙通过。 Tunica media及tunica adventitia：已经消失。但微血管最外层尚有一些细胞围绕，称为周细胞（pericyte）。 === 连续性微血管 === 最内层有内皮细胞，外围的基膜完整。再外是周围细胞与其自身的基膜。连续性微血管主要分布于肌肉、肺部、中枢神经系统中，能与组织细胞交换气体、离子等小分子物质。大分子物质则须借由胞饮作用（pinocytosis）进入内皮细胞，再藉胞吐作用供应周围组织。 === 通透性微血管 === 相较于连续性微血管，通透性微血管的内细胞细胞质较薄，某些地方甚至形成孔洞（fenestration），物质更易通过。主要分布于消化道、肾脏与内分泌腺体。 == 静脉 == 主条目：静脉 === 小静脉与中型静脉 === 小静脉与中型静脉依次接收微血管回流的血液，如肝脏的中心血管（central venule/vein）、脾脏的分隔带静脉（trabecular vein）。有时在组织切片中，小静脉与小动脉不易区分，以下有几个粗略的区分方法：分布在相同区域，相近等级的静脉管内径通常较动脉为大，但动脉管壁肌肉层较厚实。若正好是横切面，静脉管腔形状较容易变形（不呈正圆或椭圆形），且管内常积存有血液。静脉最外层 tunica adventitia 与周围组织的界限模糊。有些直径大于2毫米的静脉可以找到瓣膜，以防止血液回流。血液流至大静脉的血压最低。 Tunica intima：有单层内皮细胞。 Tunica media：有二至三层平滑肌细胞。 Tunica adventitia：有纵走的胶原纤维。 === 大静脉／肌肉静脉（腔静脉） === Tunica intima：与中型静脉类似。 Tunica media：与中型静脉类似。 Tunica adventitia：大静脉最大的特征是tunica adventitia中有多层大型纵走的平滑肌束，其间杂有胶原纤维。 == 参考文献 == == 参见 == 冠状动脉再成形术，又名球囊动脉成形术、经皮腔内冠状动脉成形术，港澳俗称通波仔手术 血管年龄 大血管
动脉（希腊语：αρτηρία，英语：Artery）是指在生物体内、从心脏运送血液到全身各器官（包括心脏本身）的多条血管。 除了肺循环的动脉以及脐动脉，动脉运送的是含氧量高的血液（因此也有称之为“动脉血”,“含氧血”）。但是在人体的动脉中，只流动着全身20%的血液，其他的血液主要贮存于有容量血管之称的静脉和毛细血管中。 人类最大的动脉要数主动脉，直径有3厘米。 == 动脉的类型 == 总共有三种，分别为大动脉，中动脉及小动脉。 == 血管壁 == 相比静脉，动脉的血管壁更厚，分层更明显。 动脉血管壁可分为三层从内到外分别是: 内膜（Tunica interna或Intima），由 一层内皮, 外面的一层是松散的结缔组织，叫内皮下层（Stratum subendotheliale） 再往外则是内弹性膜Membrana elastica interna (在肌肉层较厚的外周血管易见); 中膜（Tunica media） 在外周血管，中膜由多层紧密排布的环形和斜行肌，内含弹性纤维和胶原纤维。 弹性动脉的中膜结构与之类似，但胶原成分更多，膜上带孔。 (有时在中膜和外膜之间还有外弹性膜 Membrana elastica externa。) 外膜（Tunica externa，也作Adventitia)，由弹性和胶原纤维构成，营养血管（Vasa vasorum ,即血管的血管) 会到中膜外膜滋养，神经则位于两者之间。 == 历史 == 在古希腊希波克拉底之前，所有血管都被称为Φλέβες（phlebes）。当时“arteria”一词指的是气管。希罗菲卢斯是第一个描述两种血管解剖差异的人。虽然恩培多克勒认为血液在血管中来回流动，但当时还没有微血管连接动脉和静脉的概念，也没有循环的概念。阿波罗尼亚的第欧根尼发展了“气”（pneuma）的理论，最初仅指空气，但很快就被认同为灵魂本身，并被认为与血液在血管中共存。动脉被认为负责将空气输送到组织，并与气管相连。这是因为在尸体中发现动脉内没有血液，于是认为是送气用。 在中世纪时期，欧洲人认为动脉输送着一种被称为“精神之血”或“生命精神”的液体，认为它与静脉中的内容物不同。这个理论可以追溯到盖伦。在中世纪晚期，气管和韧带也被称为“动脉”（artery）。 中医认为人有气有血，有些经络血多气少，有的血少气多；方舟子认为也是源自基于类似的误解，其他“中医打假”作者还做过更详细的比较。后来1830年《医林改错》也有类似的气血管二分法。 威廉·哈维在17世纪描述并推广了现代循环系统概念以及动脉和静脉的作用。 20世纪初，亚历克西·卡雷尔首次描述了血管缝合和吻合的技术，并成功在动物身上进行了多次器官移植；他因此开创了现代血管外科的道路，此前血管手术仅限于永久结扎。 == 参考 == == 外部链接 == 全部动脉(artery)流动列表 Beschreibung der Arterien mit Illustrationen wissenschaft.de: Künstliche Gefäßwand setzt Stickstoffmonoxid frei und verhindert so das Entstehen von gefährlichen Gerinnseln wissenschaft.de: Fett macht Arterien schlaff wissenschaft.de: Dicke Kinder, dicke Gefäße wissenschaft.de: Warum es Arterien in Frauenkörpern besser geht
静脉（希腊语：φλέβα英语：Vein）是循环系统中把血液从身体各部分送回心脏的血管。大多数静脉（体循环的静脉）携带的血液是含氧量较低、二氧化碳含量较高的静脉血，它们把血从体组织带回心脏，肺循环的静脉和肺静脉中的血液氧浓度最高，而二氧化碳浓度最低，是动脉血。 == 解剖学 == 静脉最重要的任务是让耗尽氧的血液流回到心脏。在没有血液的时候其腔会倒塌。静脉的最外层也是最厚的，由骨胶原，外面包着一层平滑肌，内部由一层上皮细胞覆盖。骨骼肌静脉内有单向的瓣膜，它们防止血液回流，由于万有引力的作用使得血液流回到四肢{???}。人与人之间静脉的位置比动脉的位置的差别要大。 === 静脉应力 === 静脉的总容量足以容纳一个人所有的血液。通过平滑肌对静脉施加的压力（静脉应力）使静脉的横截面积缩小，从而控制静脉的容积。覆盖静脉的平滑肌螺旋围绕静脉，它们有使得血液朝正确的方向流的作用。平滑肌松弛会导致心脏下面的血管充血，心脏内没有足够的血输出，导致脑缺血和血管迷走性晕厥。 == 作用 == 静脉的作用在于把血液从其它器官导向心脏。体循环将充氧的血液从左心室通过动脉泵到身体的肌肉和器官。在这里在毛细血管中它将营养和氧气释放给组织。二氧化碳和其它代谢的废物进入血液，然后进入静脉。通过静脉缺氧的血液回到心脏的右心房，然后进入右心室，通过肺动脉被泵入肺。在肺循环中肺静脉将充氧的血液从肺带回到左心房。此后血液进入左心室，完成整个血液循环。 虽然大多数静脉运送缺氧的血液，但是肺静脉运送的是氧丰富的血液。 == 医学 == 在医学中静脉被用作接触血液循环的点。化验时抽血、静脉注射液体、电解质、营养物获得药物、使用注射器注射药物或者插入导管均使用静脉。在进行抽血化验时要注意到的是与动脉血不同的是从身体不同部位抽取的静脉血的成分也不一样。比如从肌肉流出的静脉血含有的氧和葡萄糖的成分比从肝脏流出的静脉血要低。 插入导管使用的静脉主要是手和臂上离皮肤比较近的静脉，一般不使用腿上的静脉。假如要注入的液体比较浓或者反应比较大的话需要直接注入大静脉，这时不能使用表面静脉。假如导管需要长期插入的话可以插入上腔静脉。 == 常见疾病 == 最常见的静脉疾病是静脉功能不足，一般体现为毛细血管扩张或静脉曲张。根据病人状况、静脉形状和医生的嗜好可以使用不同的疗法，其中包括射频消融、静脉剥离、点式微创剥脱术、硬化剂注射治疗、激光或者压缩。 === 水肿 === 静脉病变最早的症状是水肿。其症状是脚踝处肿胀和腿有沉重的感觉。尤其在傍晚时会产生这些现象，但是这些症状也可能是由其它疾病导致的。水肿发生后不能进行按摩。 === 静脉曲张 === 比较轻度的静脉曲张体现在直接在皮肤下可以看到的小的、改变的、网状或者扇状的静脉。它们是因为位于体内深处的静脉瓣膜防止血液逆流功能的丧失，使得血流变慢，血液滞留于静脉，导致静脉扩张变形而产生的。这个逆流使得血液堵塞到皮下的小血管。由于这些小血管长期血压过高，它们逐渐丧失其弹性。其中静脉扩张，可以像红色或者蓝色的线条一样被看到。 严重的静脉曲张会导致扩张的、盘旋的静脉。表面的静脉曲张很容易看到，也可以通过触摸感觉到，它们盘旋在腿的皮下脂肪中。体内深处的静脉曲张只能通过超声波才能看到。由于静脉扩张导致静脉瓣膜不能完全关闭。下体血管要承受的液压比寻常要高得多。静脉系统与周边组织之间的差异导致越来越多的水分以及其中溶解的物质通过静脉壁渗透到腿组织，导致水肿。在这种情况下不能做按摩。静脉曲张多见于老年人的下肢皮肤和肌肉的静脉，长时间站立也可能导致静脉曲张。 === 静脉炎 === 静脉炎的症状包括静脉及其周围疼痛、发肿、发红、发热。皮肤表面的静脉炎的诊断很简单。体内深处的静脉炎即使使用超声波也很难诊断。至今为止静脉炎的原因不明。可能的原因包括细菌、自体免疫或者机械摩擦导致的发炎。 === 血栓 === 静脉中产生的血栓可以在静脉壁上粘住，最后导致整个静脉被堵塞。假如它们被冲破，其碎片进入肺的话有可能造成生命危险。它们可能会堵塞肺动脉，从而导致肺栓塞。 === 小腿溃疡 === 静脉曲张长久后会导致小腿溃疡。这种肿瘤一般生在小腿内侧，脚踝上部。它们很难治疗，恢复很慢。 === 深静脉血栓 === 深静脉血栓出现时可能没有症状，但多数情况下四肢会疼痛、肿大、发红、发热，可能使浅静脉胀大。深静脉血栓可能引起的最严重的并发症是血栓分裂流入肺部引发的肺栓塞。未经治疗的下肢深静脉血栓引发肺栓塞而导致死亡的概率是3%。由上肢深静脉血栓导致的死亡非常罕见。 == 重要静脉和静脉系统 == 大隐静脉是下体表面最重要的静脉。波斯医生阿维森纳是最早描写这根静脉的人。大隐静脉隐藏在它自己的筋膜下，只有在膝盖附近才感觉得到。大隐静脉功能不足是静脉曲张最主要的原因。 肺静脉将含氧量高的血从肺带回到心脏。上腔静脉和下腔静脉分解将体循环中上身和下身缺氧的静脉血带回到心脏。 门静脉系统是一系列直接与两个微血管相连的静脉。著名的门静脉系统有肝外门静脉和垂体门静脉系统。 == 颜色 == 体循环的静脉由于含有比较多的二氧化碳而呈深红色。浅表的静脉由于粉红色皮肤的衬托，从皮肤表面看起来像是蓝紫色。 == 分类 == 静脉可以根据以下类型分类： 门静脉和非门静脉 浅静脉和深静脉 肺静脉和体静脉 == 参考文献 == == 参见 == 血管 == 外部链接 == CPO生理健康网
微血管（capillary）又称为毛细血管，连接最小的动脉与最小的静脉，是由动脉分支为较小的动脉，再分支多次的血管。 毛细血管有两种类型：真毛细血管（true capillary），从小动脉分支出来，提供组织和毛细血管血液之间的交换；血窦（sinusoidal capillary，sinusoid），是一种开孔（open-pore）毛细血管，管腔较大，形状不规则，内皮细胞之间常有较大间隙，基膜不完整或缺如，存于肝、骨髓、垂体前叶和脑室周围器。毛细血管与血窦都是直接连接管床两端小动脉和小静脉的短血管。 == 组织学 == 微血管是管壁最薄的血管，只有一上皮细胞构成，利于血液与组织细胞之间物质的交换。微血管平均管径为6至9微米，血液流速为主动脉的1/800；血压则是居于动脉及静脉之间。 == 生理学 == 微血管的主要功能在于物质的交换：在肺微血管中，因微血管的氧气浓度小于肺泡中的浓度，氧气透过扩散作用进入微血管中，由红细胞中的血红素运送至体内的组织细胞；而二氧化碳浓度高于肺泡中的浓度，二氧化碳透过扩散作用排出微血管，回到大气。在其他部位的微血管，因微血管中氧气浓度高于组织细胞中的浓度，氧气透过扩散作用进入组织细胞中；而二氧化碳浓度低于组织细胞中的浓度，二氧化碳透过扩散作用进入微血管，送至肺泡排出体外。 == 相关条目 == 血管新生 血气屏障 血脑屏障 泊肃叶定律 == 参考 == == 外部连接 == Histology image: 00903loa – 波士顿大学的组织学学习系统 The Microcirculatory Society, Inc. （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Histology Guide - Capillaries （页面存档备份，存于互联网档案馆）
在生物学中，骨骼（英语：skeleton）或骨骼系统（skeletal system），是动物体内或体表坚硬的、主要起支撑作用的部分。对于脊椎动物而言，骨骼是由许多块骨头组成而构成形体的骨架，为生物体提供支持作用的生命系统，也和肌肉系统组成运动系统，提供支持、保护内部器官、协助运动以及储存矿物质等功能。 骨骼系统主要可分为两种：外骨骼是动物外层的坚硬外壳，内骨骼则是在体内支撑身体。此外还有像水骨骼和细胞骨架也属于骨骼系统的一种。 == 功能 == 骨骼的最主要功能，为支撑保持体形。因此海洋生物的骨骼不及陆地动物，是因为海洋提供了浮力支撑。动物进化而迁往陆地，就开始形成坚固的骨骼结构。另一方面，骨骼也提供肌肉连接面，透过关节，协助肌肉产生运动。骨骼也为内部软组织结构提供保护。 外骨骼包裹整个身体，容纳所有器官，保护度较高，但行动不便，也限制了生物的大小，因此只见于较低等生物。而较高等的生物则具有内骨骼，虽然保护性不及外骨骼，但也能保护一些重要器官，如：大脑、脊髓和心脏，行动方便快速，并且体形较大。一些内骨骼更有在红骨髓内产生血液细胞的能力。 == 分类 == 骨骼系统一般可分为外骨骼、内骨骼、水骨骼和细胞骨架。其中外骨骼及内骨骼有坚硬的支持结构。 === 外骨骼 === 在骨骼大小相同的情况下，大型的外骨骼结构与内骨骼相比所能支持的重量相对较小，因此，许多大型动物，例如脊椎动物具有内骨骼结构。外骨骼动物例如节肢动物、软体动物和一些昆虫，它们的骨骼是一层保护内部器官的壳。 节肢动物和软体动物都具有外骨骼。由于外骨骼限制了动物的生长，这些外骨骼动物找到了不同的解决办法。大部分软体动物具有石灰质的壳，并且随着生长，壳的直径增大，形状不变。节肢动物在生长的过程中蜕去旧皮，这个过程称为蜕皮。生出新的外骨骼后，外骨骼通过不同的方式硬化（例如石灰质、骨质）。 昆虫的外骨骼不止是保护而已，也是肌肉附着的表面，也保护身体中的水分避免脱水，也是感觉器官之一。软体动物的壳也有类似的功能，不过不是感觉器官。 有外骨骼的动物，其外骨骼的重量可能占身体重量的相当比例，因此有外骨骼的动物多半体型较小，不过水生的软体动物因为在水中重量较轻，因此其外骨骼可以较大，像扇砗磲蛤的壳在尺寸很大，重量也很重。Syrinx aruanus的壳也相当大。 === 内骨骼 === 内骨骼由体内坚硬的组织构成。有些动物的内骨骼只用来支撑身体（例如海绵），而有些动物的内骨骼可由肌肉系统提供动力。棘皮动物和脊索动物的内骨骼都是由中胚层组织发展而来。 矿物质化或骨质化的内骨骼被称为骨，例如人类和哺乳动物的骨骼。软骨是骨骼系统中另一重要的组成部分，起支持和补充骨骼的作用。人的耳和鼻由软骨定型。有些动物的骨骼完全由软骨构成而没有骨质化的骨，例如鲨鱼。骨于其他坚硬的结构由韧带相互连接，而与肌肉系统之间由肌腱连接。 === 无脊椎动物 === 棘皮动物的内骨骼及一些像水母及蚯蚓等软体无脊椎动物会有水骨骼，好像是充满水的气球。腔肠动物（例如水母、珊瑚虫等）和环节动物（例如水蛭）这些具有水骨骼的动物体腔内充满液体。提供静水压支撑身体，能通过收缩液囊周围的肌肉实现移动，例如蚯蚓通过改变身体的形状向前移动。 ==== 海绵 ==== 海绵的骨骼是由小的钙质或硅质海绵骨针组成。寻常海绵纲占所有海绵的90%，其骨骼中骨针的成分是海绵硬蛋白纤维、硅质矿物质，或是两者都有。若海绵骨针的成分中有硅，其外型会比较类似玻璃海绵 ==== 棘皮动物 ==== 像海星等棘皮动物的骨骼是由方解石及少量的氧化镁组成。棘皮动物的骨骼是位在中胚层表皮的下方，在支架形成细胞组成的细胞团内。其结构是多孔状的，因此可以又坚硬又轻。这些骨骼凝聚成钙质小骨（骨板），可以往各个方向生长，并取代身体损失的某一部分。骨骼之间有关节相连接，可以借由肌肉来移动骨骼。 === 脊索动物 === 对于人类及大部分的脊索动物而言，骨骼系统大部分是由骨构成，其他部分则是软骨，哺乳类动物的软骨主要会在关节，而软骨鱼（包括鲨鱼）的骨骼系统完全是由软骨构成。 骨头除了支撑身体外，也可以储存钙和磷，供其他细胞使用。 ==== 鱼 ==== 鱼可以依其骨骼是硬骨或软骨，分为硬骨鱼及软骨鱼。鱼骨骼的特殊之处是鱼鳍，其中只有尾鳍直接和脊椎相连，其余部分都是透过肌肉连接脊椎。 ==== 鸟 ==== 鸟的骨骼相当符合鸟类飞行的需要：轻量化、但有足够的强度可以承受起飞、飞行和降落时的应力。鸟类骨骼的特征是其成骨作用的骨头融合，像尾综骨的形成，因此鸟类骨头的数量比其他同在陆地上的脊索动物要少。为了骨骼的轻量化，鸟类用喙来代替其他动物常用的颚没有牙齿，鸟类也没有牙齿，不过很很多幼鸟的喙上有一突起，称为蛋齿，有助于在孵化后可以破壳而出。 ==== 海洋哺乳动物 ==== 为方便在水中活动，海洋哺乳动物的后脚可能会完全退化，像鲸鱼及海牛，或是整合在单一的尾鳍中，像是鳍足。 === 细胞骨架 === 细胞骨架是用来稳定及保护细胞的外形，是一个动态结构，可以维持细胞外形、透过鞭毛、纤毛或板状伪足等结构使细胞可以移动，在细胞间运输（像细胞器及囊泡的移动）及细胞分裂时扮演重要角色。 == 头颅分类 == 羊膜动物都拥有外骨骼，这类动物是基于其骨骼而被分类。特别是其颅骨，透过在颅骨上颞窝窗的数量，可知道羊膜动物的分类。 == 人类骨架 == 人体骨架系统内已融合及独立的骨骼均由韧带、肌腱、肌肉和软骨所支持及填充。骨架系统可以支持内脏、保护像脑、肺脏、心脏等重要器官，并且提供肌肉的固定点。虽然牙齿中不包括其他骨骼中常见的组织，但牙齿仍视为是骨骼，而且是骨架系统中的一员。人体中最大的骨是腿部的股骨，最小的是中耳中的镫骨。骨骼约占人体重量的14%，其中有一半是水分。 人类有些部分骨头是由多块骨头融合而成，包括髋及人类髗骨，大部分的骨头都直接（或透过关节）和骨架系统中的其他骨头连接，只有少数例外：中耳中的镫骨、砧骨和锤骨彼此相连，但没有和其他骨头相连。舌头的舌骨只透过肌肉和韧带连接其他骨头，没有和其他骨头之间的关节。 成人的骨头共有206个，但其数字会依以下的算法而不同：骨盆中的髋骨是否算成一个，还是髂骨、坐骨、耻骨三个？尾骨要当成一个骨头还是四个骨头？颅骨需视为几个骨头？一般而言，骶骨会算成一个单一的骨，而不是五个稠合的椎骨。而在肌腱中也有许多的籽骨。像髌骨（膝盖骨）就是较大的籽骨。因为髌骨数量是固定的，一般会列入计算。骨头的数量也会因年龄而异，新生儿有超过300个骨头，后来有些骨头融合成为单一的骨头。人类的骨头可以整合成轴向骨架及肢骼骨架，前者为头及躯干的骨骼，后者为四肢的骨骼。 人类的骨头约在二十岁时才发育完成，骨头中含有骨髓，可以制造血球。 人类骨骼中维持了很多脊索动物（哺乳类、鸟类、鱼类、爬虫类及两栖动物）的特征，骨骼中有许多反复出现的基本单位，尤其在脊柱和肋骨最为明显。 男性和女性的骨骼系统有许多不同，男性的骨架一般会比女性要大，其骨骼也比较重。女性的胸骨一般也较宽且较短，其手腕一般也较细。女性的骨盆明显的和男性不同，这是和女性怀孕及生产有关，女性的骨盆较宽而且较浅，骨盆的出口较大，而骨盆的入口也较宽而较圆。男性耻骨之间的角度较较尖锐，因此会有较圆、较窄，形状接近心形的骨盆。 == 骨骼及软骨 == === 骨骼 === 骨骼是脊椎动物中组成内骨骼的坚硬器官，其功能包括运动、支撑身体，保护身体中的其他器官，产生红血球及白血球，以及储存矿物质。骨骼组织属于密度高的结缔组织，有许多不同的形状，有复杂的内在及外在结构。骨骼是轻量化又坚硬的组织，组织中其中之一是矿化组织，因此使骨骼坚硬，而且有蜂巢体的三维内在结构。骨骼中其他的组织包括骨髓、骨髓膜及骨膜、神经、血管及软骨。成人共有206块骨骼，婴儿则有多过300块 。 === 软骨 === 在胚胎发育时，许多软骨是骨骼的前身，在怀孕的中期和后期，骨骼周围的肌肉形成后，才会用骨骼来取代软骨，形成骨骼系统。软骨是较坚硬，可挠性较弱的结缔组织，在人体及其他动物的身体各部分上都有软骨，包括骨骼之间的关节、肋骨、耳、鼻、手肘、膝盖、脚踝、支气管及椎间盘，软骨的坚固程度不如骨骼，但仍比肌肉要坚硬。 软骨是由软骨细胞组成，产生大量的细胞外基质，由Ⅱ型胶原蛋白纤维（不过纤维软骨也含有Ⅰ型胶原蛋白）、有丰富蛋白聚糖的基质及弹性纤维组成。软骨可以分为三种：弹性软骨、透明软骨及纤维软骨，三种软骨的差异是在于其主要成分。 软骨和其他的结缔组织不同，软骨中没有血管。软骨细胞是由弹性软骨的屈曲或是关节软骨的压缩产生的泵，产生的扩散作用来传播。因此软骨的生长和修复要比其他的结缔组织要慢。 == 相关条目 == == 参考文献 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：骨骼
肌肉（英语：muscle）是一种能收缩的动物组织，属于软组织，由胚胎的中胚层发育而来。肌肉细胞有收缩纤维，会在细胞间移动，并改变细胞的大小。 肌肉分为骨骼肌、心肌和平滑肌三种，其功能皆为产生力并导致运动。心肌和平滑肌的收缩不经过意识控制且为生存所必需，例如心脏的收缩或是肠胃道的蠕动等。骨胳肌的自主收缩用来移动身体且能够被精细地控制，例如眼睛的运动或大腿股四头肌的总体运动。自主肌肉纤维分成快慢两种，慢肌纤维可以持续较长的时间，但力量较小；快肌纤维收缩地较快，力量也较大，但也较快感到疲劳。 == 种类 == 人体的肌肉有三种： 骨骼肌（或称“横纹肌”或“随意肌”）是通过肌腱固定在骨骼上，以用来影响骨骼如移动或维持姿势等动作。平均而言，骨骼肌可达成人男性体重的42%，成人女性的36%。 平滑肌（或称“非随意肌”）出现在食道、胃、肠脏、支气管、子宫、尿道、膀胱、血管的内壁上，甚至也出现在皮肤上（用来控制毛发的直立）。和骨骼肌不同，平滑肌不受意识所控制。 心肌也是一种“非随意肌”，但在结构上则和骨骼肌较相近，且只在心脏内出现。 心肌和骨骼肌是条纹状的：它们的基本组成单位是肌小节（sarcomere），由肌小节规则排列成束状；但平滑肌却不是这样，并没有肌小节，也不是排成束状。骨骼肌的排列为规则且相平行的束状，而心肌则是以交错、不规则的角度相连接（称之为心肌间盘）。条纹状的肌肉有爆发力，而平滑肌一般来说是持续的保持紧缩。 骨骼肌可以被进一步的划分为两种类型： 第一型－慢肌，富含微血管、肌红蛋白及线粒体，使其颜色呈现红色。慢肌可以运载较多的氧气，且支援有氧的运动。 第二型－快肌，又可分为三种主要的类型，其下依收缩速度由慢而快排序： 第IIa型，和慢肌一样是有氧的，富含线粒体和微血管，且呈现红色。 第IIx型（亦称为第IId型），含有较少的线粒体和肌红蛋白，是人体内最快的肌肉类型。收缩地更快，且较有氧的肌肉更为有力，但只能维持较短的时间，在肌肉变得疼痛（时常被错误地归因于乳酸的产生）之前做无氧的运动。 第IIb型，为无氧的、行糖解作用的“白色”肌肉，含有更少的线粒体和肌红蛋白。在小动物如啮齿类的身上，这是它们快肌的主要类型，也因此它们的肉会是白色的。 == 解剖学 == 肌肉由肌肉细胞（也称为肌纤维）组成。细胞中具有肌原纤维；肌原纤维包含肌节，而肌节由肌动蛋白和肌球蛋白组成。各自的肌肉细胞于肌内膜内排列成行。肌肉细胞由肌束膜捆绑在一起叫做肌束；这些束聚集在一起然后形成肌肉，由肌外膜排行。肌肉纺锤被分散至遍布在肌肉里，并对中枢神经系统提供反馈知觉信息。 骨骼肌主要分布在四肢及躯干，例如肱二头肌。它由腱连结到骨骼的突起。 == 健康 == === 运动 === 运动可以加强运动神经的能力、健康、动作技能、体适能以及肌肉强度。运大概就对于肌肉、结缔组织、骨骼和刺激肌肉的神经都有不同的效果。常见的效果是肌肉肥大，也就是肌肉直径的增加，常应用在健美训练中。 不同运动运用到的肌肉组织也有所不同。有氧运动是指长时间使肌肉运动在远小于其最大压缩强度的程度，马拉松就是典型的例子。有氧运动主要依赖氧气系统，用到的肌肉大部分是I型的慢肌，利用脂质、蛋白质和糖类为其能量来源，消耗大量的氧气，会产生少量的乳酸。无氧运动则是在短暂时间内有很高的运动量，肌肉会运动在大于其最大压缩强度的程度，例如短跑及举重，无氧运动会用II型的快肌，主要是以ATP或葡萄糖为能量来源，消耗少量的氧气、脂质和蛋白质，但会产生大量的乳酸，而且无法像有氧运动一样的长时间运动，许多运动都包括了有氧运动及无氧运动，像足球就是一个例子。 乳酸的存在可以抑制肌肉中ATP的生成，乳酸虽然不会造成疲劳，但若细胞间的乳酸浓度过高时，会抑制甚至停止肌肉的运动。不过长期的训练可以使肌肉新血管生成，提高肌肉排出代谢后物质的能力，同时维持肌肉的收缩。一旦乳酸由肌肉中移出，高浓度的储存在肌原纤维时，乳酸可以作为其他肌肉或身体组织的能量来源，或是转移到肝脏，代谢为丙酮酸。剧烈运动除了提高乳酸的浓度外，也使间质中靠近肌肉纤维处的钾离子浓度提高。乳酸造成的酸化可以使力量恢复，因此乳酸不但不是造成疲劳的原因，相反的可以避免疲劳 。 迟发性肌肉痛是指运动后一至三天时有的疼痛或不适，一般会持续二至三天。之前多半认为乳酸堆积造成，但有一个较新的理论认为是因肌肉纤维离心收缩造成的小幅撕裂，或是因运动量过大所造成。因为乳酸很快就可以由肌肉中移除，因此不能说明运动后两至三天还会有的疼痛。 === 肌肉增大 === 肌肉会因为一些因素的引发而增大，例如激素的刺激、生长因子、力量训练及疾病等。运动不会增加肌纤维的数量，肌肉生长是因为许多肌肉细胞生长形成的组合，方式是在已有的肌肉细胞上形成新的蛋白质长丝，由未分化的卫星细胞提供其质量。 像年龄及荷尔蒙量等生理因素也会影响肌肉的增大。男性在青春期时，因为体内控制生长的荷尔蒙量增加，会加速其肌肉的成长。自然的肌肉成长约在十八、十九岁停止。因为睾酮是身体主要的成长荷尔蒙，因此平均而言，男性的肌肉成长会比女性快很多。服用额外的睾酮或同化类固醇也会加速肌肉的成长。 === 疾病 === 神经肌肉疾病是指会影响肌肉及（或）对应神经控制的疾病。神经控制的问题有可能会导致痉挛或是瘫痪，依部位及特性的不同而定。大部分的神经系统疾病，从中风、帕金森氏症到克雅二氏病都可能导致运动或运动协调上的问题。 肌肉疾病的症状包括肌肉无力、痉挛、肌阵挛及肌痛。诊断程序包括测试血液中的肌酸激酶，以及肌电图的量测。有时可以用肌活组织检查来找出肌病，也可以用基因检测的方式，确认是否有有关特定肌病或肌肉营养不良有关的DNA异常。 == 人类最强壮的肌肉 == 根据“最强壮的”使用定义，人体内许多不同种类的肌肉可以被认定为“最强壮的肌肉”。 通常情况下，肌肉“力量”是指对外部物体施加力量的能力；如举起一个重物。根据这种定义，嚼肌（masseter）是最强壮的肌肉。1992年吉尼斯世界纪录纪录了一个达到了975 lbf（4337 N）的力量，该力量维持了2秒钟。使嚼肌区别于其他不同肌肉的并不是嚼肌本身，而是因为它拥有比其他肌肉以更短的杠杆施力的优势。 == 肌肉的演化 == 根据1999年出版的一项研究，轮廓和心脏这两类肌肉的专业形式在脊椎动物与节肢动物进化线分离之时以前就形成了。这表明这些类肌肉曾经由7亿年以前的一个共同祖先那里发展来的。同时发现脊椎动物的平滑肌（在人体里发现的平滑肌）是从轮廓和心脏的肌肉独立逐步形成的。 == 参见 == == 注解 == == 参考资料 == == 外部链接 == The Straight Dope （页面存档备份，存于互联网档案馆）（Masseter "strongest;" 975 pounds for 2 seconds; gluteus maximus and quadriceps strongest if leverage not included） Physics factbook （页面存档备份，存于互联网档案馆）（Heart output 1.3 to 5 watts, lifetime output 2 to 3 ×109 joules） Alaska optometric association（External eye muscles "100 times as strong as they need to be"） course notes for a Virginia Commonwealth dance course （页面存档备份，存于互联网档案馆）（Quadriceps "strongest"） a body-building equipment website（Quadriceps "strongest"） University of Dundee article on performing neurological examinations（Quadriceps "strongest"） course notes from a Hartnell College course（Uterus "strongest pound for pound"） the Pregnancy Today website（Uterus "strongest"） Muscle efficiency in rowing "Gatorade Sports Science Institute" on muscle efficiency in cyclists (PDF)
平滑肌，是非横纹肌的肌肉组织。在人体，平滑肌分布在动脉和静脉血管管壁、膀胱、子宫、男性和女性生殖道、消化道、呼吸道、眼睛的睫状肌和虹膜。平滑肌与骨骼肌和心肌在结构、功能、耦合机制、收缩状态等均相异。 平滑肌受自主神经支配，为不随意肌。平滑肌同时也受内分泌系统的间接控制。平滑肌的伸缩源自神经或激素的刺激。 == 功能上的分类 == 尽管体内各器官所含的平滑肌在功能特性上判别很大，但一般可分为两大类： === 多单位（multi-unit）平滑肌 === 多单位平滑肌细胞在活动时各自独立，类似骨骼肌细胞，如竖毛肌、虹膜肌、瞬膜肌（猫）、以及大血管平滑肌等，它们各细胞的活动受外来神经支配或受扩散到各细胞的激素的影响。 === 单位（single-unit）平滑肌 === 类似心肌组织，其中各细胞通过细胞间的电耦联而可以进行同步活动，这类平滑肌大都具有自律性，在没有外来神经支配时也可进行近于正常的收缩活动（由于起搏细胞的自律性和内在神经丛的作用），以胃肠、子宫、输尿管平滑肌为代表。 === 其他 === 还有一些平滑肌兼有两方面的特点，很难归入哪一类，如小动脉和小静脉平滑肌一般认为属于多单位平滑肌，但又有自律性；膀胱平滑肌没有自律性，但在遇到牵拉时可作为一个整体起反应，故也列入单位平滑肌。 == 参见 == 肌肉 骨骼肌 == 外部链接 == BBC （页面存档备份，存于互联网档案馆） - baby born with smooth muscle condition has 8 organs transplanted Smooth muscle antibody Stomach smooth muscle identified using antibody UIUC组织学主题 265 Histology at KUMC muscular-muscle08 "Smooth Muscle" Histology image: 21701ooa – 波士顿大学的组织学学习系统 Smooth muscle histology photomicrographs
心肌（cardiac muscle，heart muscle，myocardium）是由心肌细胞构成的一种肌肉组织，属一种不随意横纹肌，分布于心壁和邻近心脏的大血管壁上；心肌也是是心脏收缩的动力结构，其收缩功能具有自主性、节律性、不随意、缓慢持久、不易疲劳等特点。心肌构成心壁主要组成部分，位于心内膜与心外膜之间，包括心房肌和心室肌两部分。 心肌细胞（cardiac muscle cell，cardiomyocyte）是呈短圆柱状、有分支、有横纹、互连成网的横纹肌细胞。心肌细胞呈明暗相间的周期性横纹，多数心肌细胞有一个位于中央的细胞核，少数有双核或更多核。心肌细胞借由闰盘（intercalated disc）与相邻细胞连接，当相连成一可见单位时，称为心肌纤维（cardiac muscle fiber）。 == 特点 == 相比起骨骼肌细胞，心肌细胞有其自身的特点： 自律心肌细胞具有自律性。即使离体的心脏仍表现出自律的舒张收缩活动。这主要是因为其4期自动去极化过程造成的。 心肌细胞互联成网，连接染色较深，称为间盘（或称闰盘）。闰盘为相邻肌细胞连接处特化的细胞连接，光镜下呈深染的线状或阶梯状。横位上有中间连接和桥粒，纵位上有缝隙连接。胞间的紧密连结最重要的形式为缝隙连接，该处的胞膜中有许多规则分布的柱状颗粒称为连接子，后者横跨相邻细胞的细胞膜，使得兴奋信号能够更快的传递。紧密连接使整个心脏成为一个合胞体。 心肌细胞多数为单核细胞。 肌原纤维粗细不等，界限不明显。 横小管较粗。位于Z线水平。 肌浆网稀疏。纵小管不发达，终池少又小，横小管与一侧的终池形成二联体。心肌细胞的存钙能力低，收缩前要吸收细胞外的钙离子。 闰盘内有缝隙连接，是相接细胞的信息传导桥梁，是心肌传导性的基础。而闰盘的中间连接和桥粒，则能使相邻的心肌细胞牢固的连接在一起。 心肌因为有效不应期特别长，所以它们不会发生完全强直收缩。 “全或无”式收缩。 无再生能力。 心肌细胞具有机械门控通道，可以因血流所导致的牵拉而开放，向中枢反映血流状态。 心肌细胞根据其功能属性分为：工作心肌细胞和自律心肌细胞两类。 正常心脏收缩之启动由位于上腔静脉进入右心房附近的窦房结所发起。其后收缩讯息传至房室结，在房室结收缩讯息稍微延迟后立即经由房室束将讯息迅速传至整个心室，引起心室收缩。这些在心脏收缩过程中，扮演收缩讯息之产生、扩散与传递之细胞均为心肌细胞所特化。 == 参考 ==
神经系统（英文：Nervous system）由神经元这种特化细胞的网络所构成的。其身体的不同部位间传递讯号。动物体藉神经系统和内分泌系统的作用来应付环境的变化。动物的神经系统控制着肌肉的活动，协调各个组织和器官，建立和接受外来情报，并进行协调。神经系统是动物体最重要的连络和控制系统，它能测知环境的变化，决定如何应付，并指示身体做出适当的反应，使动物体内能进行快速、短暂的讯息传达来保护自己和生存。神经科学是研究神经系统的科学。 脊椎动物的神经系统分为二部分：分别是中枢神经系统（CNS）及周围神经系统（PNS）。中枢神经系统包括脑及脊髓，周围神经系统主要是由神经构成，是由长神经纤维或是轴突组成，连接中枢神经系统及身体各部位。中枢神经系统的功用是在身体全部位之间传送信号，而接收反馈。周围神经系统可分为躯体神经系统、自律神经系统及肠神经系统。躯体神经系统处理随意运动，也就是依生物体意愿而产生的运动，自律神经系统又可分为交感神经及副交感神经，交感神经是在紧急情形时驱动，而副交感神经是在器官呈休息状态时驱动。肠神经系统则控制消化道。自律神经系统及肠神经系统都会不随意愿的自主动作。 在细胞层面上看，神经系统由神经元组成，包括感觉神经元、运动神经元和中间神经元。神经元有特殊的构造，可以快速且准确的传送信号给其他细胞，传送的是电化学信号，借由称为轴突的神经纤维传输。在神经元发生冲动时时，会由突触释放神经传导物质。神经元之间的连结形成了神经通路及神经网络，控制了生物体的感知及其行为。 在组织层面上看，神经组织除了神经元外，还有神经胶质细胞，提供支持及新陈代谢等机能。神经组织最早是出现在五亿到六亿年前的埃迪卡拉生物群中。神经组织构成神经，其中传送由大脑发出信号的神经称为传出神经（连接肌肉则为运动神经），而将身体各部位产生信号传送到中枢神经的神经称为感觉神经或是传入神经。大部分的神经是双向传递信号，称为混合神经。在结构上，从脑部发出的神经称为脑神经，而从脊髓发出的神经称为脊神经。 == 结构 == 神经系统得名自神经，是柱状的纤维束（神经元的轴突）由脑或脊髓开始延伸到身体的各个部位。古埃及人、希腊人及罗马人就已经发现神经的存在，但其内在构造一直到了显微镜发明后才为人类了解： “很难想像在1900年代时，人间还不知道神经元是大脑的基本单位（圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔），也很难想像大脑的化学传输信号的概念到1930年代才为人所知（亨利·哈利特·戴尔）及（奥托·勒维）。人类一直到1950年代才了解神经元传递讯息的电现象，也就是动作电位（艾伦·劳埃德·霍奇金、安德鲁·赫胥黎及约翰·卡鲁·埃克尔斯）。在1960年代才了解神经网络代码刺激的基本概念（大卫·休伯尔及托斯坦·威泽尔）。化学革命在在1980年代席卷了美国校园。在1990年代许多现象的分子机制才广为人知（埃里克·坎德尔）” 透过显微镜可以看出神经主要是由轴突组成，其中有不同的薄膜包覆，即为神经束膜。神经元不是完全在神经内，其细胞也在脑、脊髓及外周神经节中 所有比海绵要先进的动物都有神经系统。但即使是海绵、单细胞动物甚至像粘菌之类的非动物物种都有细胞和细胞之间的讯息慱输机制，这也是神经系统的前身。像珊瑚及水母之类的放射状对称的生物，其神经系统为一动物神经网，是由许多细胞形成的发散状网络。大部分的动物是两侧对称动物是的前身，其神经系统的共同结构起源于约五亿五千万年前的埃迪卡拉纪。 === 细胞 === 神经系统主要由2种细胞组成，其中神经元是神经系统的主要细胞，而神经胶质是神经系统的次要细胞结构与营养。 == 兴奋的传输 == 在神经系统中的迅速神经信号传输主要通过以下两种方式: 在神经细胞里：兴奋通过神经纤维上的电位差传输，主要发生在神经细胞内部。（少数神经细胞之间也会通过电位差传输） 在神经细胞间：兴奋依靠突触前膜释放的递质传递到下一个神经细胞的突触后膜。 == 神经的功能 == 神经三大主要功能： 感觉功能：身体的内在感觉受器探测如血的酸度，血压等内在刺激，在外感觉受器传送由皮肤等身体末端所接受到的外来刺激情报。这些情报经由感觉神经传递至神经中枢。 综合及指令功能：对于感觉受器所送来的情报进行分析、整理、判断，并做出适当的决定。 运动功能：将整理之后的情报，经由传出神经传递至末梢，并执行决定。 在1～3的功能当中，中枢神经负责2的功能，周围神经则负责1和3的功能。在神经元的层面，1称之为感觉神经元、3称之为运动神经元。 == 人的神经系统 == 人体的神经系统包括脑、脊髓和神经。神经系统只占人体体重的约3%，然而却是人体最复杂的系统。 神经系统被分为二部分： 中枢神经系统－由脑及脊髓组成的神经系统 周围神经系统－除中枢神经系统外的其他神经组织集合体 人类也和其他动物一样，对于体内和体外的环境变化以及压力，需要一个调节器官来与其紧密联系，保持稳定的状态（恒定性）。神经系统和内分泌系统则扮演了非常重要的角色。借由复杂的神经纤维和其他细胞组织连结这两个神经系统，人类才能够因应外界的环境变化而产生适当的身体反应，并且有思考、记忆、情绪变化的能力。 === 中枢神经系统 === 中枢神经系统（Central Nervous System）组成了神经系统的主要部分，由脑和脊髓构成。 === 周围神经系统 === 周围神经系统（Peripheral Nervous System）是指在中枢神经以外的神经纤维。解剖人体后，人类的肉眼可以看得到由许多条神经纤维，外部包以神经外膜而成的神经。其主要功能是将感官接受之兴奋传至中枢神经系统，又将来自后者之讯息传至骨骼肌，以使身体运动。 周围神经系统因分布的部位不同而有三种（有些教科书和学者只把周围神经系统的分法归为二种，这二类就是躯体神经系统和自主神经系统。这些教科书或学者通常把肠神经系统纳入自主神经系统的一部分。不管何类分法，在医学上都普遍被接受。）： 分布在体躯的称为躯体神经系统（Somatic Nervous System） 而分布在内脏者称为自主神经系统（Autonomic Nervous System） 分布在肠间的肠神经系统（Enteric Nervous System，肠神经系统也被称为肠间神经丛） == 其他生物的神经系统 == 大部分的多细胞生物皆有神经系统，但复杂度有很大的差异。多细胞生物中只有多孔动物门、扁盘动物门及中生动物门等结构非常简单的生物完全没有神经系统。 放射状对称的生物，包括栉水母及刺胞动物门（包括海葵、水螅、珊瑚及水母），其神经系统为发散状的动物神经网。 其他大部分的多细胞生物其神经系统都包括一个脑、一条脊髓（或二条脊髓平行排列）及由脑或脊髓发散到全身的神经，只有一些蠕虫例外。神经系统的大小随生物体而不同，最简单的蠕虫其神经系统由数百个细胞组成，非洲象的神经系统则有三千亿个细胞。动物界里的神经系统因动物而异。刺胞动物，例如水螅，还有海葵和水母，它们拥有一套脉络状的神经网，当其中的一处产生兴奋，就会像波浪一样波及整个神经系统。这些波同时执行传入和传出的功能，即不单传递有关化学或机械方面的信息，还反馈输出动物的反射应答。而扁形动物门动物有着和传统神经系统更多相似之处，但缺少大脑。环节动物和被囊动物则有大脑的雏形，被称为神经节，是神经的束状集合。被囊动物的神经节和脊椎动物胚胎发育过程中大脑的发育有相似之处，被认为是脊椎动物脑干的雏形。 == 临床 == 神经系统的机能障碍可能是因为先天基因问题造成，也可能是因为外伤或是中毒导致的伤害，或是因为感染或是年老所产生。此外，嗜神经病毒可感染神经系统。 神经内科研究有关神经系统的疾病，并寻找预防或治疗的方式。周围神经系统最常见的问题是神经传导不良，其原因有很多种，包括糖尿病神经病变，或著是多发性硬化症及肌萎缩性脊髓侧索硬化症等脱髓鞘疾病。 == 参考文献 == == 外部链接 == Neuroscience for Kids （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Human Brain Project Homepage Kimball's Biology Pages, CNS （页面存档备份，存于互联网档案馆） Kimball's Biology Pages, PNS （页面存档备份，存于互联网档案馆） 维基教科书中有关The Nervous System的文本 (human) 维基教科书中有关Nervous System的文本 (non-human) The Human Brain Project Homepage
中枢神经系统（英语：Central nervous system，缩写：CNS）是神经系统中神经细胞集中的结构，位于生物体中轴，主要功能是整合（传递、储存、加工）从生物体各部分收到的信息，并调节和控制生物体各部分的活动，使其做出适当反应。 在脊椎动物，中枢神经系统位于背腔内，包括脑和脊髓，脑位于颅腔内，脊髓位于椎管中；颅骨保护脑，脊椎保护脊髓。在高等无脊椎动物如环节动物和昆虫等，则主要包括腹神经索和一系列的神经节。 人的中枢神经系统构造最复杂且完整，特别是大脑半球的皮层获得了高度的发展，成为神经系统最重要和高级的部分，保证了机体各器官的协调活动，以及机体与外界环境之间的统一与协调。 中枢神经系统与周围神经系统组成了神经系统，控制了生物的行为。 == 参考文献 == == 参见 == 脑脊液 灰白质 == 外部链接 == Overview of the Central Nervous System（页面存档备份，存于互联网档案馆）, Neuroscience Online (electronic neuroscience textbook) High-Resolution Cytoarchitectural Primate Brain Atlases Explaining the human nervous system（页面存档备份，存于互联网档案馆）. The Department of Neuroscience at Wikiversity Central nervous system histology（页面存档备份，存于互联网档案馆）
周围神经系统（英语：Peripheral nervous system，缩写：PNS）又称外周神经系统、周边神经系统，是神经系统的外周组成部分，包括除了中枢神经系统以外的所有神经，也是中枢神经系统结构和功能的延续。周围神经系统由周围神经构成，其可依“构造”分为神经干、神经丛、神经节和神经末梢，或可依“功能”分为躯体神经和自主神经。 脊椎动物的周围神经系统，根据连接中枢的部位分为脑神经、脊神经、自主神经，与身体各系统和器官连接，支配运动、感觉和自主神经活动。 == 神经系统划分 == 脊椎动物的脑和脊髓组成中枢神经系统，周围神经系统包含中枢神经系统之外的相关神经结构。与中枢神经系统不同的是，周围神经系统没有骨骼和血脑屏障的保护。 但周围神经系统（PNS）和中枢神经系统（CNS）的划分并非着眼于其功能。神经元由胞体和其突起组成。运动（专司随意运动）和植物性（内部器官的功能调节）神经元的胞体都在CNS。感觉（传导感觉）神经元的胞体则几乎都在PNS的神经节中，但是它们都有突起传入CNS。信息会在CNS汇总整合，并引发随意或不随意的反应（反射）。所以周围神经系统并非独立，只是一个形态划分。例外是肠神经系统，其信息整合部分独立于CNS。 == 结构 == 周围神经系统分为两部分： 躯体神经系统 脑神经 脊神经 自主神经系统 交感神经系统 副交感神经系统 肠神经系统 包括其感受器和靶器官（如运动终板和神经节）。 == 参见 == 神经通路 神经纤维 == 参考文献 ==
脊髓（英语：Spinal cord）是所有脊椎动物神经系统的重要组成部分，与脑一起组成了中枢神经系统。脊髓富含中间神经元和脊神经的胞体、各种运动神经与感觉神经的轴突和大量的胶质细胞，主要负责传递并协调脑与周围神经之间的神经信息，同时还可以依靠一些复杂的神经回路来就地处理来自躯干和四肢的体节信息并产生反射动作。 脊髓由脊索背侧的神经管发育而来，演化自脊索动物和半索动物独有的背神经索。作为脊索动物中唯一演化出矿化内骨骼的冠群，脊椎动物的脊髓位于脊柱背部的椎管内，被脑脊膜和脑脊液覆盖，同时被骨化的椎骨、软骨和致密结缔组织（韧带）组成的中轴骨骼环绕保护，只通过枕骨大孔和椎间孔与其它体腔相连；而在头索动物和尾索动物中，与脊髓同源的背神经索则只由软组织包裹。 == 结构 == 脊髓是延伸自脑，由延髓至脊髓圆锥。脊椎圆锥的位置接近腰椎L1-2，由纤维状延伸部分——终丝终结。 男性的脊椎约长45公分，而女性的约长42公分。形状为卵形。脊椎会在颈及腰部扩展。在脊椎的外围是神经的白质道，其中有感觉及运动神经元。而中间部分是四叶苜蓿草形的且包围着中央管（第四脑室的延伸部分），当中包含神经细胞体。脊椎被三层脑膜覆盖着，最外层是硬脑膜，中间是蛛网膜，而最内层称为软膜。它们是接续著脑干及大脑半球的三层脑膜，膜中包含在蛛网膜下腔找到的脑脊髓液，而脑脊髓液能透过吸收震荡以保护脊髓。与软膜中脊椎相连的齿状韧带会横向地伸向背根及腹根再伸展至硬脑膜，使脊椎安定于硬脑膜内。而硬膜囊于S2的脊椎层终结。 == 感觉系统 == 体感可分为触摸、本体感受或震荡感应路径及疼痛或温度感应路径，而其正式名称分别为背柱中蹄系束及脊髓丘脑束。每个感觉路径可分为三个不同的神经元，使神经脉冲可由感觉接收器传达到大脑皮层。它们被命名为一级、二级及三级感觉神经元。一级感觉神经元的细胞体位于背根神经节，它的轴突是位于脊髓之内。而在触摸、本体感受或震荡感应路径中，一级感觉神经元会进入脊髓，且至背柱中。如神经元在低于T6进入，神经元将进入薄束即脊髓的最中间部分。高于T6的，神经元会进入楔束即薄束的侧面。一级感觉神经元的轴突会伸延至延髓的尾部，且拥有细长细胞核或楔形细胞核的神经元会分别透过进入或于二级感觉神经元及轴突间形成突触而离开延髓的尾部。在一级和二级感觉神经元之间形成突触的地点，二级神经元轴突将如内侧丘系一般交叉上升。它们会上升至丘脑腹后外侧核并在三级感觉神经元的树突与轴突间形成突触。而三级感觉神经元会由此经内囊的后侧部分上升至脑回的中后部分或布洛德曼3，1和2分区即体感皮层。 疼痛或温度感应路径与触摸、本体感受或震荡感应路径是不同的。疼痛感觉神经元在进入脊髓后会如一级感觉神经元般上升1-2层，及后与胶状质建立突触。束在与其他神经建立突触前上升至1-2层皆通称为后外侧束。在建立突触后，二级感觉神经元将如脊髓前外侧部分中的脊髓丘脑束般交叉上升。因此，脊髓丘脑束也被称为前外侧系统。此束会上升至丘脑腹后外侧核且于此与三级感觉神经元建立突触。之后，三级感觉神经元的轴突会经过内囊后侧伸延至脑回的中后部分或布洛德曼3，1和2分区即体感皮层。 特别的是前外侧系统中的疼痛纤维可以脱离原定的路径朝向丘脑腹后外侧核。在这路径，神经的轴突会朝中脑的网状结构伸延。而网状结构将伸延至几个地方，其中包括：海马体（以建立疼痛的记忆）、中央中核即丘脑（以引起痛的散播及非特定的痛）和大脑皮层上多个地方。神经元可伸延至的第四个地方是脑桥中的中脑导管周围灰质。其后，形成中脑导管周围灰质的神经元会伸延至中缝巨胞核，再延回发出疼痛信号的地方及抑制这些信号；这能在一定程度上减少疼痛的感觉。 == 运动系统 == 脊髓的运动系统可简单分成直接支配肌肉的上运动神经元（upper motor neuron）和下运动神经元（lower motor neuron）。 === 上运动神经元 === 上运动神经元起源有两处，第一是大脑皮质，第二是脑干。 皮质上位运动神经元是源自布洛德曼分区系统的第1，2，3，4和6分区。之后它会下降并穿过内囊的后肢（the posterior limb of the internal capsule），此路径被称为皮质脊髓束。穿过内囊之后，此束便会穿过大脑脚及桥脑（pons）下降至延髓的锥体（pyramid）。至此，皮质脊髓束分成两部分，其中有大约85%的轴突交叉到身体对侧，继续下行形成皮质脊髓侧束。剩下的15%则不交叉，直接形成皮质脊髓前束下行。 来自脑干的四条运动神经束，用以传送上位运动神经元的轴突经脊髓至下运动神经元（lower motor neuron）。这四条运动束分别是： 红核脊髓束（rubrospinal tract） 前庭脊髓束（vestibulospinal tract） 顶盖脊髓束（tectospinal tract） 网状脊髓束（reticulospinal tract）。 其中红核脊髓束会与皮质脊髓侧束一起向下走，其余三条会与皮质脊髓前束一同下行。 === 下运动神经元 === 下运动神经元的功能可以分成两个不同的组别：皮质脊髓侧束和皮质脊髓前束。 皮质脊髓侧束包含的上位运动神经元轴突与背外侧下运动神经元（dorsal lateral lower motor neurons）之间形成突触。背侧神经元与远端末梢肌肉的控制有关，可以支配四肢的运动。因此，这些背侧神经元被发现在脊髓的颈部及腰骶部分有明显的扩大。 皮质脊髓前束来自同侧大脑，会沿着脊髓前柱（anterior column）下降。在脊髓前柱中，其轴突会出现并与下运动神经元的树突形成突触，或在沿着白质前联合（anterior white commissure）交叉到身体对侧，并与下运动神经元的树突形成突触。在脊髓前柱中，顶盖脊髓束、前庭脊髓束和网状脊髓束会和身体作同侧地下降，但只会和同侧的下运动神经元的树突形成突触。腹面中央下神经元控制着中轴的躯干肌肉，它和背侧神经元不同的是，它位于腹角且通道遍及整条脊髓。 == 脊髓节段 == 脊髓节段（segment of spinal cord）或脊髓节，是每一对脊神经前、后根的最上根丝和最下根丝之间的范围。人类的脊髓可分为31个节段，其中运动神经根向腹部离开及感觉神经根在背部进入。及后，腹根及背根结合且形成成对的脊神经。每边一条脊神经。 在人类脊髓中，有31个脊髓神经节。其中包括： 8个颈节（神经会于C1至C7上面离开脊柱，第八对颈神经则在C7下缘离开脊柱） 12个胸节（神经会于T1至T12下面离开脊柱） 5个腰节（神经会于L1至L5下面离开脊柱） 5个荐骨节（神经会于S1至S5下面离开脊柱） 1个尾节（神经会于尾骨离开脊柱） 因为脊柱的长度比脊髓的更长，所以脊髓节比相应的椎骨更长，而成人的脊髓尾部更甚。胎儿中，脊椎的水平原本是对应脊髓节的。成人中，脊髓圆锥即脊髓的结尾大约位于脊髓层L1或L2，全部的脊髓节高于此。例如：颈节及荐骨节可以在脊髓层T9至L2中找到。S4脊髓神经根起自脊髓上腰节或下胸节，两个脊椎部分及在椎管中向下降。它们在穿过脊髓的尾部后，会成为马尾的一部分。最终S4的根会于荐骨离开脊椎。 脊髓会于以下两个部分扩大： 颈部扩大 大约相当于臂神经丛，而这里是支配上肢的。这包括C4至T1的脊髓节，对应的脊椎骨是大致相同的。(C4至T1) 腰部扩大 相当于腰骶丛，而这里是支配下肢的。这包括L2至S3的脊髓节，可于相应的脊椎骨T9至T12找到。 == 胚胎学 == 在发展的过程中，脊髓是由大量的神经管组成的。当神经管开始建立时，脊索(腺)便会开始分泌被称为“超音电”（Sonic power connection）另外，顶板也会分泌轴突生长诱向因子（netrin）。轴突生长诱向因子起化学趋向物的作用，使疼痛及温度感觉神经元在翼板交叉成十字横过前白连合。之后它们会在此向丘脑上升。 == 创伤 == 颈部或背脊受到袭击、脊髓被移动或是以其他方法令脊髓破裂都可构成脊髓创伤。脊椎骨或椎间板可被破碎，而脊髓也会被尖的碎骨扎破。通常脊髓创伤的病患者会失去身体某部分的感觉。一些患病较浅的脊髓创伤病患者有机会只会失去控制手部和脚部的能力。但更多于脊髓受到严重创伤的病患者在创伤下会出现半身不遂、四肢瘫痪或是全身瘫痪。 脊髓中的上运动神经元轴突的损坏可产生典型样式的身体同侧的亏损，这包括反射亢进、张力亢进或肌肉软弱。下运动神经元的损坏可令它产生典型样式的亏损。与其让整个侧面的亏损，不如让与样式有关的肌刀受到损伤的影响。另外，下运动神经元的创伤可导致肌肉软弱、张力减退、反射减退及肌肉萎缩。 脊髓中有两个部分较容易被伤害，它们是颈椎（C1-C7）及腰椎（L1-L5），C1、C7、L1、L5指脊柱在颈部、胸部或腰部的指定位置。 == 脊髓小脑径 == 体内本体感受会于身体内被侦测并沿脊髓内的三条径向上传送。低于L2的本体感受信息会沿脊髓中的脊髓小脑腹侧束上传，感觉感受器会接受这些信息并伸延入脊髓。一级神经元的细胞体是位于背根神经节。在脊髓中，轴突会与二级神经元形成突触，而二级神经元的轴突会交叉成十字形，及后向上伸延至小脑上脚。至此，它会再一次交叉成十字形并把信息带到小脑的深核（包括小脑顶核及中间核）中。 由L2至T1，本体感受信息进入脊髓并与身体同侧地上升至背核。二级神经元的轴突会继续与身体同侧地上升并经过小脑下脚进入小脑且成为小脑的一部分。此束被通称为脊髓小脑背侧束。一级本体感受神经元轴突会于T1起进入脊髓及与身体同侧地上升，直至抵达副楔状核并于两者间建立突触。二级神经元的轴突会再一次经过小脑下脚并成为小脑的一部分，这些轴突与小脑的深核的树突建立突触。此束被通称为楔小脑束。 == 附加图片 == == 参见 == 脊髓病变 脊髓圆锥 脑膜 脊髓神经 腰椎穿刺 脊髓和延髓性肌萎缩 == 参考书目 == Basic Principles in BIOLOGY book 3〈生物基础原理〉T.K.To == 外部链接 == 解剖学（Anatomy）-讯息传递路径（neuropathway） （页面存档备份，存于互联网档案馆） Spinal Cord Histology：辛辛那提大学提供的大量优质图片 Spinal Cord Medical Notes （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 网上脊髓医学笔记 eMedicine: Spinal Cord, Topographical and Functional Anatomy （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 脊髓、地质学及机能解剖学 WebMD. May 17, 2005. Spina Bifida - Topic Overview Information about Spina Bifida in fetuses and throughout adulthood. WebMD children's health. 存取于2007年3月19日。 格雷解剖学Online 神经科学教育网 Spinal Cord Histology - A multitude of great images from the University of Cincinnati Spinal Cord Medical Notes （页面存档备份，存于互联网档案馆） - Online medical notes on the spinal cord The Nervous System: Sensory and Motor Tracts of the Spinal Cord (PDF). Napa Valley College / Southeast Community College Lincoln, Nebraska. [20 May 2013]. （原始内容存档 (PDF)于2021-05-03）. eMedicine: Spinal Cord, Topographical and Functional Anatomy （页面存档备份，存于互联网档案馆） WebMD. May 17, 2005. Spina Bifida - Topic Overview Information about spina bifida in fetuses and throughout adulthood. WebMD children's health. Retrieved March 19, 2007. Potential for spinal injury repair （页面存档备份，存于互联网档案馆） Retrieved February 6, 2008. 4000 sets of digital images, showing spatial expression patterns for various genes in adult and juvenile mouse spinal cords （页面存档备份，存于互联网档案馆） from the Allen Institute for Brain Science Spinal cord photomicrographs （页面存档备份，存于互联网档案馆）
脑干是连接大脑和脊髓的大脑后柄状部分；人类脑干由中脑、脑桥和延髓三部分组成，亦即除了大脑，小脑，间脑以外的区域。脑干上接间脑、下接脊髓。 脑干的解剖位置约在于大脑下方，小脑前方；内部有界限清楚、功能明确的神经细胞核团、神经纤维束、以及网状结构（散在分布的神经元群和纵横交错的神经纤维共同构成的神经结构）。脑干的功能为负责调节复杂的反射活动，包括调节呼吸作用、心跳、血压、眨眼、瞳孔缩放、消化等生理机能，对维持生命有重要意义。 十二对脑神经之中除了嗅神经和视神经外，脑干含有动眼神经、滑车神经、三叉神经、外展神经、颜面神经、前庭耳蜗神经、舌咽神经、迷走神经、副神经及舌下神经这十对处理脑神经讯息的神经核。而植物人与脑死的差别在于：植物人是因为大脑功能严重受损，导致感觉及运动能力丧失，身体处于无意识状态。脑死病人则是生命中枢（脑干）的功能丧失，因此病人的瞳孔会放大。病人被医生宣布脑死之后，即使依赖人工呼吸系统，身体其他器官功能最多也只能维持24小时而已。 == 结构与功能 == 中脑（midbrain）：位于脑干最上方。第3、第4对脑神经之起源，负责听觉、视觉的反射中枢。 脑桥（pons）：位于中脑和延髓中间。第5~8对脑神经之神经核居住于内，内含呼吸调节区，长吸区。 延髓（medulla）：又称延髓，连结脑桥和脊髓。第9~12对脑神经之起源，内含心脏中枢、血管运动中枢、呼吸节律中枢，打喷嚏、咳嗽、打嗝、呕吐、吸吮及吞咽之控制中枢亦位于此，因此有“生命中枢”之称 网状致活系统（RAS），亦分布在脑干之中，散布于丘脑及延髓，负责调节睡眠和清醒间的过渡期、控制意识，使精神集中。 == 参见 == 弥漫型内因性脑桥神经胶细胞瘤，又称弥漫性固有脑桥胶质瘤 大脑 小脑 脊髓 中枢神经 == 参考文献 ==
丘脑（英语：Thalamus）又称视丘，是位于第三脑室两侧属于间脑的脑组织，也是间脑的最大组成部分。丘脑又称背侧丘脑（Dorsal thalamus），用以相对于下丘脑、上丘脑、后丘脑、底丘脑，此五者构成了间脑。 英语 thalamus 源自古希腊语 θάλαμος（thálamos）腔室（chamber）之义，此因丘脑中央有第三脑室，即丘脑位于第三脑室两侧并构成其侧壁。 人类丘脑的构造基本上是间脑两侧壁加厚的一对卵圆形灰质团块，此两前后径长的卵球体各长约5.7厘米，关于中矢面对称分布，中间为第三脑室。在30%的人当中，两侧丘脑借由丘脑间黏合有一定程度的连接。 == 发育 == == 功能 == 除了嗅觉之外，其余各种感觉讯息都经过丘脑，再传送到大脑皮质。因此，丘脑有时被称为脑的中枢。 == 疾病和病理 == == 备注 == == 参见 == 下丘脑 == 参考 == == 外部链接 == head and neck(头颈部)-thalamus(丘脑)（页面存档备份，存于互联网档案馆）
下丘脑（英语：Hypothalamus）又称下视丘、丘脑下部，是位于丘脑腹侧属于间脑的脑组织。下丘脑有合成和分泌各种神经激素的神经核团，参与调节机体代谢、应激反应及其他自主神经系统活动；也是调节内脏活动、内分泌功能和情绪行为等的中枢。英语 hypothalamus 源自古希腊语 ὑπό（hupó）下（under）之义，加上 θάλαμος（thálamos）腔室（chamber）之义，此因丘脑中央有第三脑室。 下丘脑被第三脑室分成左、右两半，其区域包括间脑腹侧的大部分区域，通过脑下垂体连接神经系统和内分泌系统；在人体中，它和杏核的大小相当。通常将下丘脑从前向后分为四个区：视前区、视上区、结节区和乳头体区。视前区在视交叉前缘和前连合之间，内含视前核；视上区在视交叉上方，内含视交叉上核、视上核、室旁核及下丘脑前核；结节区则含下丘脑弓状核、腹内侧核、背内侧核；乳头体区含下丘脑后核、乳头体核。 下丘脑位于脑的底部，具调节体温、血糖、水平衡、脂肪代谢、摄食习惯、睡眠、性行为、情绪、荷尔蒙（例如：肾上腺素及皮质醇）以及自律神经系统的作用。它接收从自律神经系统而来的讯号，并决定相应的行动。当人类遇到恐惧或兴奋的事情，身体的自律神经系统会向丘脑下部腺体发出讯号，从而使身体加速心跳和呼吸、瞳孔扩张，并增加血液流量，以使身体能够及时作出相应的行动。虽然它在身体占有极为重要的地位，但它的体积只有整个脑部不足1%的空间。 下丘脑能通过下述三种途径对机体进行调节： 由下丘脑神经核发出的下行传导纤维到达脑干和脊髓的自律神经中枢，再通过自律神经调节内脏与许多身体活动； 下丘脑的视前核和室旁核发出的纤维构成下丘脑-脑垂体径到达脑垂体神经部，两核分泌的血管加压素（抗利尿激素）和催产素沿着此纤维流到脑垂体后叶（神经性垂体）内贮存，需要时在神经调节下释放入血液循环； 下丘脑分泌多种多肽类神经激素对脑垂体前叶（分泌性垂体）的分泌起特异性刺激作用或抑制作用，称为释放激素或抑制释放激素。 == 位置 == == 结构 == 下丘脑是由不同的核团以及解剖学上不同的区域组成的结构。它存在于所有脊椎动物的神经系统中。在哺乳动物的下丘脑中，室旁核的大细胞性神经内分泌细胞和视上核产生神经垂体激素，即催产素和抗利尿激素。 这些激素被释放到垂体后叶的血液中。室旁核中的小细胞性神经内分泌细胞释放促肾上腺皮质激素释放激素和其他激素进入垂体门静脉系统，进而扩散到垂体前叶。 === 下丘脑核（核团） === 下丘脑的这些核团统称下丘脑核（hypothalamic nuclei） （Ep: ependymocytes; AN: arcuate nucleus; VMN: ventromedial nucleus; DMN: dorsomedial nucleus; PVN: periventricular nucleus; DHA: dorsal hypothalamic area; PFA: perifornical area; LHA: lateral hypothalamic area; SCN: suprachiasmatic nucleus; SON: supraoptic nucleus; POA: preoptic area; MB: mammillary bodies; ME: median eminence; III‐V: third ventricle） == 功能 == === 释放激素 === 下丘脑具有内分泌功能，最值得注意的是通过反馈调节控制各个器官和腺体的垂体前叶。释放激素产生于下丘脑中心，然后沿着轴突运往要么正中隆起或垂体后叶，并在那里按需储存和释放。 ==== 脑下垂体前叶 ==== 在下丘脑-垂体结构中，释放激素由此处释放。此处的释放激素从正中隆起（下丘脑的延伸部分）释放并进入垂体门系统（Hypophyseal portal system）。 其它从正中隆起分泌其他激素包括抗利尿激素 (vasopressin)，催产素 (oxytocin) 和神经降压素 (neurotensin)。 ==== 脑下垂体后叶 ==== 在下丘脑-垂体结构中，神经垂体激素 (neurohypophysial hormone)由此释放。 === 刺激 === 下丘脑协调许多激素的内分泌输出，复杂的稳态模式的机制，以及包括节律在内的重要的为。因此下丘脑必须响应于许多不同的信号，其中一些来自内环境、一些来自外环境。 下丘脑对以下刺激有反应： 光：调节昼夜和季节节律的日照和光照时间 嗅觉刺激，包括信息素 类固醇，包括性类固醇和皮质类固醇 从心脏，胃，和生殖系统而引起的特定传输信息 自主神经系统的输入 血源性刺激，包括瘦蛋白，生长素，血管紧张素，胰岛素，垂体激素，细胞因子，血浆的葡萄糖浓度和渗透压变化的等等 压力 通过提高体温以抵御入侵的微生物 == 参看 == 释放抑制因子 (SRIF) 生长抑素 == 参考资料 == == 外部链接 == head and neck(头颈部)-hypothalamus(下丘脑)（页面存档备份，存于互联网档案馆）
海马体（hippocampus）又称海马回、脑海马，简称海马，旧称阿蒙角（cornu Ammonis），位于脑颞叶内侧，是高等脊椎动物颞叶前部皮质卷入到腹内侧形成的一条狭长的弓状隆起的皮质，属于边缘系统的一部分，其名字来源于这个部位的弯曲形状貌似海马。 海马体在人类认知功能中扮演着重要的角色，它不仅参与人类记忆的存储活动，而且在空间处理和导航方面发挥着重要作用。 在动物解剖中，海马体属于脑的演化过程中最古老的一部分。来源于原皮质的海马体在灵长类以及海洋生物中的鲸类中尤为明显。虽然如此，与进化树上相对年轻的大脑皮层相比，灵长类动物尤其是人类的海马体在端脑中只占很小的比例。相对新皮质的发展，海马体的增长在灵长类动物中的重要作用是使得其脑容量显著增长。灵长类的海马体位于内侧颞叶，拥有海马脚及齿状回等构造。哺乳动物都有两个海马体，分别位于左右大脑半球。它是组成大脑边缘系统的一部分，位于大脑皮质下方，担当着关于短期记忆、长期记忆，以及空间定位的作用。 海马体中的位置细胞与内嗅皮层中的网格细胞在脑部进行空间定位和导航中扮演重要角色。 在阿兹海默病中，海马体是首先受到损伤的区域（海马体会肿大），表现症状为记忆力衰退以及方向知觉的丧失。大脑缺氧（缺氧症）以及脑炎等也可导致海马损伤。 == 研究史 == 解剖学家Giulio Cesare Aranzi（约1564年）首先使用海马（hippocampus）一词形容这一大脑器官，源于此部位貌似海马。这一部位最初被认为司控嗅觉，而非现在周知的记忆储存作用。俄国学者Vladimir Bekhterev于1900年左右基于对一位有严重记忆紊乱的病患者的长期观察，首先提出海马体与记忆相关。但是，其后的很长时间，学界习惯上关于海马体的作用都被认为和其他大脑边缘系统一样，司控情绪。 1957年Scoville与Milner关于著名的病人H.M.的病例报告引起了众多科学家的关注，并使人开始认识到海马体对记忆起重要作用。为减轻H.M.时常发作的癫痫症状，其脑内侧颞叶被切除（包括当中的两个海马体），由此导致了一系列的相关空间以及时间的记忆损伤。重要的是HM仍然能完成程序性任务的学习（这一点与纹状体相关联），甚至有着高于常人水平的智商。H.M.的智能与陈述性记忆展现出显著的分裂。绝大多数的哺乳类动物海马体的大小取决于脑容量的大小，但是鲸类这一部位的发育相对不完全。 == 研究成果 == 海马体是哺乳类动物的中枢神经系统中的脑的部分（大脑皮质）中被最为详细研究过的一个部位。在解剖学以及组织学上，海马具有一目了然的明确构造。海马内部有形成形态美观的层面。也就是神经细胞的细胞体与其神经网区域呈层状排列。 20世纪初，开始有科学家发现海马对于某些记忆以及学习有着基本性的作用。特别是1957年Scoville和Milner报告了神经心理学中很重要的一个病例。这是来自一位被称为H.M.的病人（亨利·古斯塔·莫莱森）的病者报告，亨利·莫莱森算是神经学领域中被检查得最详细的人。由于亨利长期被癫痫症状困扰，神经外科医生斯科维尔 （William Scoville）决定为他进行手术，他在他额头两侧做了局部麻醉，钻了两个小孔，用一根金属吸管吸出大部分海马组织（Hippocampus）以及海马周围的部分内侧颞叶组织。手术后，亨利的癫痫症状被有效控制，但自此以后失去了形成新的陈述性长时记忆的能力。这个发现令许多人想进一步了解海马区在记忆及学习机制的作用，因而成为一种流行，无论在神经解剖学、生理学、行为学等等各种不同领域，都对海马区做了相当丰富的研究。现在，海马区与记忆的关系已经为人所知。 许多人对海马区与癫痫发作的关系也有很浓厚的兴趣。海马区在脑中为发作阈值低的部位。因为几乎所有癫痫患者的发作皆由海马区所起始，像这类以海马区为主的发作，有许多时候是很难以药物治疗的。而且，海马区中有一部分，尤其是内嗅皮质，为阿尔兹海默氏症最先产生病变的地方，海马区也显示出容易因贫血、缺氧状态而受损伤。 海马区在解剖学以及机能构造上都是其它大脑皮质系统的研究样本。大脑皮质在最近开始被关注与研究，现在已知的关于中枢神经系统的突触传导的见解多受益于海马区的研究。而海马区的相关知识则多源于齿状回与海马的标本。 == 解剖结构 == 海马体，是被称作“海马区”（hippocampal region）的大脑边缘系统的一部分。海马区可分为：齿状回（dentate gyrus）、海马体、下托（subiculum）、前下托（presubiculum）、傍下托（parasubiculum）、内嗅皮质（entorhinal cortex）。这之中齿状回、海马体、下托的细胞层为单层，合称“海马结构（hippocampal formation）”，其上下夹有低细胞密度层和无细胞层。此外的部位有复数的层面构成。齿状回与海马的单层构造对神经解剖学以及电生理学的研究进步作出了贡献。 尽管关于海马与其向邻近的大脑皮层的表述尚缺乏一致的观点，通常情况下术语上的“海马结构”指的是齿状回，CA1-CA3部位（或CA4，常称为hilus区并被认为是齿状回的一部分），以及脑下脚（另见阿蒙神之角）。CA1与CA3部位构成严格意义上的海马。 信息进入海马时由齿状回流入CA3到CA1再到脑下脚，在每个区域输入附加信息在最后的两个区域输出。CA2只占海马的一个很小部分通常将其对海马的功能忽略，值得注意的一点是这一小区域似乎能抵抗由于例如癫痫等造成的大规模的细胞破坏。 人们普遍认为这些区域的每一部分在海马的信息处理过程中都扮演着一个具有独特功能的角色，但迄今为止对每一区域功能的细节还不甚了解。 == 一般记忆中的作用 == 心理学家与神经学家对海马的作用存在争论，但是都普遍认同海马的重要作用是将经历的事件形成新的记忆（情景记忆）。一些研究学者认为应该将海马看作对一般的陈述性记忆起作用内侧颞叶记忆系统的一部分（陈述性记忆指的是那些可以被明确的描述的记忆，如“昨天晚饭吃了什么”这样的关于经历过的事情的情景记忆，以及“地球是圆的”这样的关于知识的语义记忆）。 有迹象显示，虽然这些形式的记忆通常能终身持续，在一系列的记忆强化以后海马便中止对记忆的保持。海马的损伤通常造成难以组织新的记忆（顺行性失忆症），而且造成难以搜索过去的记忆（逆行性失忆症）。尽管这样的逆行性效果通常在脑损伤的很多年之前就开始扩展，一些情况下，相对久远的部分记忆能够维持下来。这表明海马将巩固以后的记忆转入了脑的其他的部位。但是，旧的记忆是如何储存的要用实验来检测的话存在一些难点。另外，在一些逆行性失忆症案例中，在海马遭受损伤的数十年前的记忆也受到了影响，导致了这一关于旧的记忆的观点的争议。 海马的损伤不会影响某一些记忆，例如学习新的技能的能力（如学习一种乐器），将设这样的能力依靠的是另外一种记忆（程序记忆）和不同的脑区域。有迹象表明著名的病人HM（作为治疗癫痫病的手段他的内侧颞叶被切除）有组织新的语义记忆的能力。 == 空间记忆以及方向定位中的作用 == 有些证据提供以下的线索：空间讯息的储存与处理牵涉到海马体。在老鼠的海马区里，插一根记录单个神经细胞的电极(electrode)，让老鼠在一个开放式的试验区域自由的跑动，老鼠沿高架轨道来回跑动，停在各端吃小食品作为奖励，同时记录神经细胞的动作电位 (action potential)和老鼠跑的路线及位置，当老鼠跑到实验房间的某个地方的时候，海马体内的某一个特定的神经细胞A就会活跃(active)，而周围的其他细胞是不活跃 (inactive)的，而跑到其他地方的时候，这个A细胞就不会活跃 (inactive)，而另外一个或多个细胞就会放电 (fire)，这种对自身在环境中所处位置而产生对应反应的神经细胞，被称为定位细胞（place cells）。对于每个 place cell 所对应的实际位置区域便被定义为 place field。通过一系列的实验约翰·奥基夫 (O’Keefe) 推测，这些 space cells 组合在一起，形成了一个认知地图（cognitive map）。通过和其他在海马体内以及周围区域的神经细胞一起合作，place cells 其着如同一张地图的作用。老鼠实验的研究显示，海马体的神经元有空间放电区，这些细胞称为地点细胞（place cells）。如果老鼠发现自己处在某个地点，不论该老鼠移动的方向为何，有些细胞会发电，而大部分的细胞至少会对头的方向、移动方向感到敏感。在老鼠身上，有些细胞称为分野细胞（splitter cells），该种细胞的发电取决于动物的近期经验（回顾记忆；retrospective memory）、或是期待即将的为来（前瞻记忆；prospective memory）。根据不同的身处地点，不同的细胞会发电；因此，只要观察细胞的发电情形，就可能指出动物身处的地点。在人类身上，当人们在虚拟世界的城镇里在寻找方向时，就会牵涉到“地点细胞”。这样的发现是源于如下的研究：在严重癫痫患者的大脑里面植入电极，当作是患者在手术过程中诊断的方式。 发现了“地点细胞”，让世人觉得海马体可能扮演“认知地图”（cognitive map）的角色，而认知地图就是环境格局的神经重现。然而，针对这样的观点，近期的证据提出怀疑，并且指出海马体对于“寻找方向”（navigation）更根本的过程非常重要。尽管如此，动物实验显示，即使要完成简单的空间记忆活动，健全的海马体是必要的（譬如把目的地藏住，要动物找路回去）。 若海马体不健全，人类可能就无法记住曾经去过的地方、以及如何前往想去的地点。研究人员相信，若要在熟悉环境之间找出捷径、以及新的路线，海马体扮演极重要的角色。针对这样寻找方向的能力，有些人比其他人能力强；此外，大脑显影研究显示，这些寻找方向能力比较好的人，在寻找方向时，他们的海马体比较活跃。 另外，伦敦计程车司机必须要记住很多地点，并且知道这些地点之间最直接的路线（他们必须通过严格的考试，该考试名为“知识”，英文名是“The Knowledge”，才能得到伦敦著名的黑色计程车“black cab”的驾驶执照）。在伦敦大学学院的研究显示，相较于一般民众，伦敦计程车司机的海马体体积较大，至于更有经验的计程车司机的海马体体积又更大。然而，有较大的海马体是否有助于成为计程车司机、或是成为计程车司机或以找捷径为生是否能够使得一个人的海马体变大仍待研究。 在印第安那大学进行的老鼠实验提出了如下的可能性：在反复的迷宫实验里观察老鼠的表现，海马体的型态跟“两性异形”息息相关。对于将地点空间化、找出自己所在，公老鼠表现比较好，因为公老鼠的海马体体积比较大。 == 脑中定位系统 == 2014年诺贝尔生理学或医学奖授予了约翰·奥基夫 (John O'Keefe)和莫泽夫妇、迈-布里特·莫泽 (May-Britt Moser)、 爱德华·莫泽 (Edvard Moser)。 奥基夫在1971年发现了海马区中的位置细胞 ，莫泽夫妇在2005年发现了内嗅皮层中的网格细胞 ，它们构成了脑中定位系统的细胞基础（cells that constitute a positioning system in the brain）。 == 图片 == == 参考资料 == Brain Systems Underlying Declarative and Procedural Memories in Neuroscience second edition by Dale Purves, et al (2001) Published by Sinauer Associates, Inc. ISBN 0-87893-742-0 Mizuno K. and Giese K.P. Hippocampus-dependent memory formation: do memory type-specific mechanisms exist?. Journal of Pharmacological Sciences. 2005, 98 (3): 191–7. doi:10.1254/jphs.CRJ05005X. Broadbent N.J., Squire L.R. and Clark R.E. Spatial memory, recognition memory, and the hippocampus. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2004, 101 (40): 14515–20. doi:10.1073/pnas.0406344101. Macguire, E.A.; et al. Navigation-related structural change in the hippocampi of taxi drivers. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2000, 97 (8): 4398–4403. doi:10.1073/pnas.070039597. 引文格式1维护：显式使用等标签 (link) == 外部链接 == Artificial Hippocampus （页面存档备份，存于互联网档案馆） NeuroNames hier-164 Diagram of network
小脑（cerebellum）是位于颅后窝的脑组织，大致在大脑后下方。小脑是脊椎动物脑的主要组成部分之一，属于后脑结构，其功能主要为：维持身体平衡、肌张力及协调运动。 人类小脑呈扁平椭球形，上面覆盖小脑幕，下面与脑桥和延髓背侧形成第四脑室，并通过三对小脑脚分别与中脑、脑桥和延髓相连接。其他脊椎动物方面，在鱼类出现了各种形状的小脑，两栖类、爬行类小脑仍较小，鸟类和哺乳类渐变大。哺乳动物小脑由3部分组成，两侧膨大的部分为小脑半球，正中的为小脑蚓部。 小脑在运动控制（协调性）、认知功能（如注意和语言等）以及情绪控制（调控恐惧和欢乐等反应）中扮演重要角色，其中最为人们确知的是其运动相关功能。小脑不会主动发起动作，但会接收来自脊髓感觉系统和其他脑区的讯号，影响运动协调、精确度和准确的时机控制。小脑通过丘脑等通路与大脑皮层相连，从而起到支配运动协调性的作用；下小脑接受来自脊髓小脑径以及下橄榄核等结构的输入，整合多方面的信息，来微调运动的准确性，协调性和连贯性。正由于小脑的功能是“微调”运动技能，所以小脑的损伤不会带来诸如瘫痪的严重症状，但是会导致精细动作技能、平衡能力、姿势和动作学习方面的症状。18世纪的科学研究表明，小脑受损的病人表现出运动协调性障碍；19世纪的小脑研究则主要基于动物损伤实验。这类实验发现，动物的小脑受损以后，表现出动作异常、步态笨拙，以及肌肉无力。这些观察最终使学者得出结论：小脑的主要功能是运动控制。不过，现代生物医学研究表明，除了运动以外，小脑还有许多其他功能，例如认知功能，注意力和语言处理，音乐处理，在时机控制方面也有重要作用。 在解剖外观上，小脑是一个位于脑下方的独立结构，藏在大脑半球之下。小脑与中脑、脑桥基底、延髓相连，可以分为前庭小脑、脊髓小脑与大脑小脑。它的皮质表面遍布着构造精细的平行沟槽，和大脑皮质宽阔而不规则的沟回形成鲜明对比。这些平行沟槽的结构，常常会使人忘记小脑其实是一个连续的薄片状组织，它像手风琴那样紧密地折合起来。在这个薄片里，有多种神经元高度有序地组合，其中最重要的是浦金氏细胞和小脑颗粒细胞。复杂的神经组织赋予了小脑巨大的信息处理能力，但是几乎所有的输出，都经过一个位于小脑内部称为小脑深部核团的组织。 小脑除了在动作控制方面的功能，它还是多种动作学习，也就是调制感觉-动作关系所必需的器官。人们建立了许多模型，来解释小脑的突触可塑性是如何校准感觉和动作的关系。它们大多源于大卫·马尔和詹姆斯·阿尔布斯的模型，这个模型的基础，是每个小脑浦肯野细胞都接受两种完全不同的输入：一种是来自平行纤维的数千种输入，另一种是来自爬行纤维的极强的输入。马尔-阿尔布斯模型的基本概念是，爬行纤维提供“指导信号”，导致平行纤维输入强度的长时变化。在平行纤维输入所观察到的长期抑制作用支持了这类理论，但是它们的有效性还有争议。 == 解剖 == 在大体解剖学的层面上，小脑包括一个紧密折叠的皮质，其下是白质，底部是充满液体的第四脑室。在微观结构上，白质中埋藏着四个小脑深部核团。皮质的每一部分都包含了同样的一些神经元组成，形成了高度一致的结构。在介观结构上，小脑和其辅助结构可以被分为上百或者上千个独立的功能模块，称为“微区”（microzones，或microcompartments）。 === 大体解剖学 === 小脑位于后颅窝。前方有第四脑室、桥脑和延髓等构造。它与其上方的大脑以一层革质的硬脑膜相隔开，称为小脑天幕；它与脑的其他部分的所有联系都要通过桥脑。解剖学家们将小脑归为后脑的一部分。后脑是位于菱脑前端的一个区域，桥脑也包含在中脑之内。和大脑皮质一样，小脑也分为两个半球，而蚓部位于两个部分中间。为了方便起见，会通过一些大的皱褶将小脑结构分为10个“小叶”。小脑中含有大量微小的颗粒细胞，所以小脑虽然只占脑体积的10%，但是包含的神经元数量超过脑的其余部分之和。小脑的神经元数量和新皮质中的神经元数量有联系，前者是后者的3.6倍，这个比例在许多不同的哺乳动物身上保持恒定。 小脑在外观上与其他脑区极为不同，可轻易区分，因其大部分体积由非常紧密折叠的灰质层——小脑皮质构成。皮层上的凸起被称作小脑叶。据估计，如果人类小脑皮质完全展开，会是一条长达1米，平均宽度5厘米的神经组织。这块表面积大约500平方厘米的区域，被塞进一个6 cm×5 cm×10 cm的体积内。在灰质之下是白质，由大量髓鞘化的神经纤维在皮质之间建立联系，它有时被称作小脑活树，因为它的枝杈形状像一棵树，其中埋藏着4个由灰质组成的小脑深部核团。 ==== 分区 ==== 从外观上可以把小脑分为三个叶：小脑前叶（位于小脑初级裂的上方）、小脑后叶（位于小脑初级裂的下方），以及小脑绒球小结叶（小脑后裂下方）。这三个部分将小脑从头端到尾端分开（对于人类来说就是从上到下）。然而从功能上来说，中心-侧面维度上的划分显得更重要。有独特联结和功能的绒球小结叶可以单独考虑，其余的小脑部分可以按照功能划分为中间的脊髓小脑和位于边缘的更大的大脑小脑。在中央的窄带上有一个沿着中线的突触组织，称为小脑蚓部（vermis，拉丁文意为蠕虫）。 绒球小结叶是其中最小的部分，常常被称为前庭小脑。在演化史上，这个区域极早即出现于动物身上，被称作古小脑（archicerebellum），主要参与平衡和空间定位功能。它主要联结到前庭核，但是也接受视觉和其他感觉输入。这一区域的损坏会引起平衡和步态失调。 前叶和后叶的中心部分组成了脊髓小脑，也被称为旧小脑（paleocerebellum），这个部分的主要功能是精细调节身体和肢体。它接收脊髓背柱（包括脊髓小脑束）传导的本体感觉，以及三叉神经的输入，还有视觉和听觉系统的输入。此区的神经纤维会伸入小脑深部核团，投射到大脑皮层和脑干，对下行运动系统进行精细控制。 小脑外侧的区域，在人类身上是明显最大的区域，组成了大脑小脑（cerebrocerebellum），也称作新小脑（neocerebellum）。它主要通过桥核接受来自大脑皮质（特别是顶叶）的信息，构成皮质-桥脑-小脑通路。他的信息主要输入丘脑腹外侧，再送至大脑皮质上的前运动区和初级运动皮质。另有一部分则由大脑小脑送入红核。如何准确地描述小脑侧部的功能，目前还存在争议：人们认为它与即将发生的动作的规划有关，也为运动提供对感官信息的评估，还和许多纯粹的认知功能有关，例如选择对于一个名词最适合的动词，比如为“椅子”选择“坐”。 === 微观解剖 === 在小脑回路中扮演主要角色的神经元有两种：浦肯野细胞和小脑颗粒细胞，而主要的轴突有三种：苔藓状纤维、爬行纤维（从外部进入小脑）和平行纤维（作为颗粒细胞的轴突）。在小脑回路中有两个主要的通路，发源于苔藓状纤维和爬行纤维，终结于小脑深部核团。 苔藓状纤维直接投射到深部核团，但是也产生了以下通路：苔藓状纤维→颗粒细胞→平行纤维→浦肯野细胞→深部核团。爬行纤维投射到浦肯野细胞，侧枝则直接输出到深部核团。苔藓状纤维和攀爬纤维携带了各自纤维特有的信息；小脑也接受多巴胺、血清素、去甲肾上腺素和乙酰胆碱的输入，可能是用于全局的调节。 小脑皮质分为三层。底层是较厚的颗粒细胞层，密布着颗粒细胞，也有中间神经元，主要是高尔基细胞，也包括卢加洛细胞和单极刷细胞。中层主要是浦肯野细胞，在这片狭窄的区域里包括浦肯野细胞和放射状胶质细胞。顶层是分子层，包括平摊的浦肯野细胞的树突，以及大量的平行纤维，以直角穿过浦肯野细胞的树突。小脑皮层的最外层还包括两类抑制性中间神经元：星状细胞和篮状细胞。星状细胞和篮状细胞都与浦肯野细胞组成了GABA突触。 ==== 浦肯野细胞 ==== 浦肯野细胞是脑中最特别的神经元之一，也是最早辨认出来的一批神经元。它首先是由捷克解剖学家杨·伊万杰列斯塔·浦肯野于1837年描述，这些细胞因其树突丛的形状得到了辨认：树突丛非常发达，然而高度集中于和小脑沟回垂直的一个平面上。于是，浦肯野细胞的树突组成了一张致密的平面网络，平行纤维以直角穿过它们。它们的树突为树突棘所覆盖，树突棘接受来自平行纤维的突触输入。浦肯野细胞所接受的突触输入多于脑中的任何其他细胞，人类的单个浦肯野细胞的树突棘数量高达200000个。浦肯野细胞巨大、球形的细胞体组成了小脑皮质中薄薄的一层，只有单个细胞的厚度，称为“浦肯野层”。它们的轴突侧枝伸入邻近的皮层区域，轴突则到达小脑深部核团，每一个细胞都在一个相当小的区域内和上千个各种类型的细胞联结。浦肯野细胞使用GABA作为神经递质，所以对于突触后细胞产生抑制作用。 浦肯野细胞形成了小脑回路的核心，它们较大的体积、特殊的活动模式，使其相对易于使用细胞外场电位技术来记录它们的反应模式。浦肯野细胞通常会保持高频率的动作电位发放，即使在没有突触输入的情况下。对于通常清醒的、行动中的动物，典型的平均速率是大约40Hz。动作电位脉冲表现为两种脉冲的混合，分别成为简单脉冲和复杂脉冲。简单脉冲是单个动作电位，紧接着大约10ms的不应期；复杂脉冲是一些固定模式的动作电位序列，其中有非常短的脉冲之间的间隔，脉冲数量逐渐减少。生理学研究表明，复杂脉冲（基频大约为1Hz，最高不会超过10Hz太多）和爬行纤维的活动有可靠的关联；而简单脉冲是由基线活动和平行纤维的输入共同产生的。复杂脉冲之后通常会有一个数百微秒的停顿，在此期间简单脉冲的活动被抑制。 ==== 颗粒细胞 ==== 小脑颗粒细胞和浦肯野细胞不同，是脑中最小的细胞之一。它们也是脑中数量最多的神经元：人类的颗粒细胞数量据估计大约平均为500亿个，这意味着脑中大约3/4的神经元都是小脑颗粒细胞。它们的细胞体组成了小脑皮层底部的厚厚一层。一个颗粒细胞仅仅长出4-5个树突，它们的末端膨大，称为“树突爪”（dendritic claw）。这些膨大上分布着苔藓状纤维的兴奋性输入和高尔基细胞的抑制性输入。 颗粒细胞纤细而没有髓鞘化的轴突，垂直地伸入小脑皮质的上层（分子层），它们在此分为两支，分别水平反向延伸形成了平行纤维；垂直的纤维与水平的两支纤维形成了独特的“T”形。人类的平行纤维每一侧平均长度为3mm，总长度就是6mm，相当于皮质层宽度的1/10。在平行纤维经过的浦肯野细胞的树突丛中，每3-5个就会有一个形成联结，总共会和浦肯野细胞的树突棘形成大约80-100个突触联结。.颗粒细胞使用谷氨酸作为神经递质，所以对于突触后细胞起着兴奋作用。 颗粒细胞所有的输入都是来自苔藓状纤维，但是在数量上是苔藓状纤维的200倍（人类的情况）。所以，会有很多的颗粒细胞的活动信息来源于同样的苔藓状纤维，但是它们会以很多不同的方式来编码。因为颗粒细胞很小，而且排列紧密，所以在活的动物身上记录它们的活动非常困难，所以可用作建立理论模型的数据很少。最广为人知的功能理论是大卫·马尔于1969年提出的，他认为颗粒细胞可以编码苔藓状纤维输入之间的关系。因为每一个颗粒细胞都会接受4-5根苔藓状纤维的输入；然而如果只有一根纤维有输入活动，那么颗粒细胞不会有反应；如果有一根以上的输入，则可以激活。小脑的这一联合编码框架，使得它有能力对于输入模式进行更精细的区分，比苔藓状纤维自身的能力更强。 ==== 苔藓状纤维 ==== 苔藓状纤维伸入颗粒细胞层，它们的发源地一些来自桥核，另一些来自脊髓和前庭核等等。在人类小脑中，苔藓状纤维的总数有大约2亿。这些纤维和颗粒细胞和小脑深部核团的细胞形成兴奋型突触。在颗粒细胞层里，苔藓状纤维形成一系列称为“玫瑰结”（rosettes）的膨大结构。苔藓状纤维和颗粒细胞树突的联结形成于称为颗粒小球的结构中。每一个颗粒小球中心都有苔藓状纤维的玫瑰结，多达20个的颗粒细胞树突爪和它连接。高尔基细胞的终端伸入这个结构，在颗粒细胞的树突上形成抑制性突触。这一整个组织由胶质细胞组成的壳包围着。每一个苔藓状纤维伸出侧枝到许多小脑叶，总共会形成20-30个玫瑰结；这样，每个苔藓状纤维会与大约400-600个颗粒细胞形成联结。 ==== 爬行纤维 ==== 浦肯野细胞也接受来自位于脑干两侧的下橄榄核通过爬行纤维（Climbing fiber也成为攀援纤维）的输入。虽然下橄榄核位于延髓，接受来自脊髓、脑干和大脑皮质的输入，但是它的输出全部指向小脑。爬行纤维在到达小脑皮质之前，从两侧伸向小脑深部核团，在此分出大约10条终端枝杈，每一条联结到一个浦肯野细胞。每一个浦肯野细胞只接受一条爬行纤维的输入，和来自平行纤维的上10万个输入形成鲜明对比。但是这单独的一根爬行纤维“攀援”着浦肯野细胞的树突，缠绕并形成多达300个突触。这个网络提供非常强的输入，只要一个来自爬行纤维的动作电位输入，就会造成浦肯野细胞的一个持续的复杂脉冲：包含许多数量逐渐衰减的脉冲的序列，其后有一段活动抑制的暂停时间。爬行纤维的轴突覆盖了细胞体和临近的轴突；在这个区域里，缺少平行纤维的输入。 爬行纤维以低速率激活，但是爬行纤维的单个动作电位就可以引起目标浦肯野细胞的许多激活。浦肯野细胞接受的平行纤维和爬行纤维的输入数量上，相差近10万倍，可能是小脑解剖学中最惊人的事实。这也成为建立理论的重要驱动力。事实上，爬行纤维的功能是小脑研究领域最具争议的课题，主要思路分为两个派别，其一追随马尔和阿尔布斯，坚持爬行纤维的输入主要是作为教导信号；另一派认为它的功能是直接塑造小脑的输出。这两种观点在许多出版物上都各有大量的支持。正如有人评论所说：“当你试图将爬行纤维的功能假说综合起来的时候，感觉就像是在看埃舍尔的画。每一种观点看起来都符合某一些发现，但是如果你试图将不同的观点放在一起，却无法形成关于爬行纤维功能的协调图像。对于大多数研究者，爬行纤维作为动作的校准信号，不管是发放频率调节的正常方式或者作为“出乎预料”事件的信号。对于其他研究者，在爬行纤维群中包含了神经元组同步和节律的信号。” ==== 深部核团 ==== 小脑深部核团是一组深藏在小脑核心部位的白质内部的灰质。除了邻近的前庭核以外，它们几乎是小脑皮质唯一的输出管道。这些核团接受来自苔藓状纤维和爬行纤维的两侧投射，以及小脑皮质中的浦肯野细胞的抑制性输入。它分为四个核团，分别为齿状核、球状核、栓状核和顶核，其中球状核与栓状核有时会被合称为中间核。它们都与脑和小脑皮质中的不同部分联结。顶核与中间核属于脊髓小脑的一部分。哺乳动物的齿状核要远大于其他动物的，是一片卷曲的灰质薄片，主要与小脑皮质的两侧形成联结。小脑中的绒球小结叶是小脑皮质中唯一不投射到深部核团的部分，它输出到前庭核。 深部核团中的大部分神经元具有较大的细胞体，球状的树突丛半径大约为400μm，使用谷氨酸作为神经递质。这些细胞投射到小脑以外的许多区域。在它们中间也有少数较小的细胞，使用GABA作为神经递质，只投射到下橄榄核，爬行纤维的发源处。因此，深部核团-橄榄核的投射提供了一个抑制性的反馈，和爬行纤维到深部核团的兴奋性投射相对应。有证据表明，深部核团中的每一组小的细胞团块，都会投射到下橄榄核中将爬行纤维投射到其上得那一团神经细胞；这个双向投射呈现强烈的拓扑吻合。 当浦肯野细胞的轴突进入一个深部核团，它的分叉会和其中的大小细胞都建立联结。在猫的小脑中，其总数目大约只有35个；相比之下，单个深部核团细胞会接受大约860个浦肯野细胞的输入。 ==== 皮质功能分区 ==== 从大体检剖学的角度来说，小脑皮质看起来是一片匀质的组织；对于微观解剖学来说，这片组织的所有部分都有几乎相同的内部结构。然而，小脑也可以按照结构划分为一些部分。其中较大的划分为区域（zones），它们由许多更小的区域组成，称为微区（microzones）。 关于小脑皮质结构划分的最初认识，来自于关于其中细胞感受野的研究。身体的每一部分在小脑中都投射到特定的点，然而这个映射图中有许多重叠区域，组成了称为“有缝躯干地图（体感皮质定位图）”。分区的明确迹象是在对小脑的特定蛋白质进行免疫染色的过程中发现的，其中最有名的称为“斑马”（zebrins），因为它们的染色图案呈现出类似斑马的花纹。“斑马”的条纹和其他区域标记都和小脑沟回垂直，这意味着它们在中侧方向狭窄，但是在纵向较长。不同的标记方式会呈现出不同的条纹，代表功能定位区域的长度和宽度都有变化，但是它们的大致形状都是一致的。 在1970年代后期，奥斯卡松（Oscarsson）提出，这些皮质区域可以被分为更小的单位，称作微区（microzones）。微区定义为一组具有同样的体感皮质定位感受野的浦肯野细胞。一个微区大约包含1000个浦肯野细胞，形成长条形的窄带，和皮质沟回垂直。如右图所示，浦肯野细胞的树突延伸方向与微区一致，而平行纤维以直角穿过它们。 定义微区结构的并不仅仅是感受野：来自下橄榄核的爬行纤维输入同样重要。爬行纤维的分支（通常大约为10条）通常会刺激属于同一个微区的浦肯野细胞。不仅如此，输入同一微区的爬行纤维所起源的下橄榄核细胞通常会以间隙连接相连，导致其活动同步，从而该微区内的浦肯野细胞也会以毫秒尺度同步发放复杂脉冲。另外，属于同一个微区的浦肯野细胞还会将轴突伸向小脑深部核团中的同一组神经元。最后，篮状细胞的轴突在纵向会比中侧向长很多，使得它们很大程度上属于单个的微区。这些结构说明，同一微区之间神经元的联系，比不同微区之间的要强得多。 2005年，理查德·阿普斯（Richard Apps）和马丁·伽尔维茨（Martin Garwicz）发现多个微区可以组成一种更大的单位，称为“多区微组合”（multizonal microcomplex）。这种微组合包含许多空间上分散的皮质微区，它们都投射到同一组深部核团细胞，投射到该组深部核团细胞的同一组下橄榄核细胞，也会投射到它们。 == 功能 == 探索小脑功能最有力的线索，就是检查其损伤带来的后果。动物和人类的小脑功能损坏所带来的后果是，损坏的小脑同一侧的身体的动作控制出现问题。他们仍然可以做动作，但是失去了精确度，动作不稳定、笨拙，或者把握不准恰当的时机。测量小脑功能的标准测试是，用指尖伸向一手臂远的目标：健康人会以笔直的轨迹移动指尖，但是小脑损伤的患者的伸手指动作缓慢且不稳定，中途会有许多次修正。检测运动之外的其他功能丧失更困难。所以，直到最近十几年人们才得出结论，小脑的基本功能是计算运动的准确形式，而不是发起运动或者决定以哪种方式运动。简单来讲，就是协调全身肌肉活动、维持身体平衡。 在1990年以前，人们普遍相信小脑的功能纯粹只是运动相关的，但是新的发现使得人们对这个观点产生了疑问。功能性影像研究展示，小脑的功能与语言、注意和精神影像有关；相关的研究显示了小脑和大脑皮质的非运动区域存在关联；人类的许多非运动的症状被确认为和小脑的损伤有关。特别是成人与儿童的小脑性认知与情感综合征（CCAS）得到了描述。基于对小脑的功能性磁共振成像扫描所作的估计，表明多于一半的小脑皮质区域和大脑皮质的对应区域有联系。 铜谷贤治（Kenji Doya）提出，与其使用小脑所参与的行为来定义它的功能，不如转而使用小脑所进行的神经计算方式来定义；小脑包含大量相对独立的模块，都具有同样的内部几何结构规则；所以，可以认为它们在进行同样的计算。如果一个模块的输入和输出联结到运动区域（许多模块如此），那么这些模块就和运动行为相关；如果它与其他非运动认知区域联结，那么这个模块就和其他的行为相关。所以，小脑和许多不同的功能特性的调整相关，例如感情、情绪与行为。铜谷提出，小脑的功能可以被理解为基于“内在模型”的动作预测；或者是一个监督式学习的装置。它和基底核不同，后者相当于进行强化学习，而大脑皮质进行的是非监督式学习。 === 定律 === 小脑的解剖结构相对简单而规律，使得人们很早就期望它的功能也是如此简单，在最早的一批小脑电生理学的著作中就表达出这样的愿望：在约翰·卡鲁·埃克尔斯、伊藤正男和János Szentágothai所著的《小脑作为神经机器》（The Cerebellum as a Neuronal Machine）中就是如此。虽然对于小脑的完全理解还尚未达成，但至少已经发现了四条重要的定律（1）前馈过程；（2）分散与汇聚；（3）模块化；（4）可塑性； 前馈过程：小脑和其他脑区的最主要不同（特别是和大脑皮质的不同），是它的信号处理方式几乎都是前馈的。这意味着信号单向地从输入到输出，内部的复杂环路非常少。少数的环路也是互相抑制的，小脑中没有互相兴奋的环路。小脑的前馈模型意味着，它和大脑皮质相比缺乏产生自我维持的神经活动模式的能力。进入回路的信号会按照既定的顺序一步步处理，然后离开。就如埃克尔斯、伊藤和Szentágothai所写道：“在小脑的设计中排除了所有的兴奋性神经环路，对于它以计算机的方式运行无疑是巨大的好处，因为神经系统其它部分对于小脑的要求，大概不是复杂回路运行导致的输出，而是对于特定信息快速而清晰的回应。” 分散与汇聚：在人类的小脑中，来自大约2亿根苔藓状纤维的输入信息分散到约400亿的小脑颗粒细胞，它们的平行纤维涵盖了1500万浦肯野细胞。基于它们纵向的排列方式，同属一个微区的大约1000个浦肯野细胞会接受来自大约1亿根平行纤维的输入，然后它们自己的输出会集中到不超过50个小脑深部核团细胞中。所以，小脑网络接受不多的输入，然后通过自身严格构建的网络进行大量的处理，最后输出到数量非常有限的细胞。 模块化：小脑系统按照功能分成某种程度上相互独立的模块，这样的模块有数百个或者上千个。所有的模块内部结构都类似，但是输入和输出不同。一个模块（按照阿普斯和伽尔维茨的称呼，称为多区微组合（multizonal microcompartment））包含了下橄榄核中的一小团细胞，小脑皮质中的一个窄条里的浦肯野细胞（微区），以及一个小脑深部核团里的一小组神经元。不同的模块会分享来自苔藓状纤维和平行纤维的输入，但是在其他方面它们的功能是独立的——一个模块的输出并不显著影响其他模块的活动。 可塑性：平行纤维和浦肯野细胞之间的突触，以及苔藓状纤维和小脑深部核团之间的突触，都是可以改变强度的。在单个小脑模块里，来自多达上10亿的平行纤维的输入转换进入少于50个深部核团细胞，而每个平行纤维对于核团细胞的输出都是可调节的。这样的结构组合，使得小脑对于输入和输出信号之间的精细调整拥有巨大的可塑空间。 === 学习 === 有许多证据表明，小脑在某些类型的动作学习中扮演着重要角色。小脑参与的任务中，最明确的是那些需要精细调节的动作执行。学习过程究竟是发生在小脑自身内部，或者它只是给予信号以促进脑的其他结构进行学习，人们还存在争议。将学习过程归于小脑回路的大部分理论都是大卫·马尔和阿尔布斯（James Albus）的观点的延伸。他们认为，爬行纤维提供指导信号，用于引导平行纤维-浦肯野细胞的突触塑造。马尔假设，爬行纤维的输入会导致同步激活的平行纤维输入得到强化。大部分之后的小脑学习模型都是采用了阿尔布斯的假设，即爬行纤维的激活是一个误差信号，会导致同步激活的平行纤维输入弱化。一些之后的模型，像是“自适应滤波器”模型，使用了最优控制理论来理解小脑功能。 多个实验研究对于爬行纤维的活动是误差信号的理论进行了验证，一些实验支持这个理论，但是另一些结果表示存疑。在1977年吉尔伯特和塔赫（Gilbert and Thach）的先驱实验中，猴的浦肯野细胞在学习取物任务中，在动作减少的周期里表现出复杂脉冲的增加，这个过程已知和爬行纤维的输入活动有关。对于动作学习的许多实验中，观察当猫的设想动作和实际动作之间存在差别时会出现复杂脉冲。在对于前庭-眼球反射（用于在头部运动时稳定视觉影像的反射）的研究中，发现爬行纤维的活动会在视网膜滑移（retinal slip）时发生，虽然并不非常直接。 在古典制约中，眨眼条件反射是最为详尽地得到研究的小脑学习过程之一，其中中性的条件刺激（CS），比如声音或者光；重复地和非条件刺激（US），类似会导致眨眼反射的吹气一起出现。当CS和US重复地同时出现，就会在US出现之前单独由CS引起条件反应（CR）。实验表明，在中间核（小脑深部核团中的一个）的一个特定部分，或者小脑皮质中的一个特定部分被损坏之后，眨眼条件反射的学习功能便消失了。如果小脑的输出被药物抑制了，但是它的输入和小脑内部回路仍然保持运作的话，学习过程还可继续，即使动物没有做出任何回应；但是如果小脑内部的回路中断了，则无法学习。这些结果明确表示学习过程发生在小脑内部。 === 理论与计算模型 === 人们关于小脑的丰富基础知识，从解剖结构到行为功能，使得小脑成为了理论模型的沃土。关于小脑的理论模型可能比脑其他任何部分的都要多。这些理论可以最粗略地分为“学习理论”和“执行理论”两种，也就是说，根据小脑的突触可塑性来将其描述为学习的角色，还是将小脑作为运动中信号处理的一部分。这两类理论中有很多都完成了数学模型化并且进行了计算机模拟。 瓦伦蒂诺·布瑞滕堡的“延迟线”理论可能是最早的“执行”理论。这个理论的最早版本由布瑞滕堡和罗杰·阿特伍德（Roger Atwood）于1958年提出，他们认为信号在平行纤维中复制的延后版本可以使得小脑在一定时间窗口内检测信号的时间关系。实验数据并不支持这个理论的最初版本，但是布瑞滕堡继续改进他的模型。小脑作为时间系统的功能假说也得到了理查德·伊夫里（Richard Ivry）的支持。另一个著名的执行理论是张量网络理论，由佩里奥尼茨（Pellionisz）和鲁道夫·里纳斯提出，对小脑的基本计算功能，将感觉转换为运动调整作了进一步的数学描述。 而“学习”类型的理论则几乎都是马尔和阿尔布斯的论文的衍生。马尔1969年的论文提出，小脑是一个将爬行纤维所编码的基本动作和苔藓状纤维编码的环境感觉信息输入联系起来的装置。阿尔布斯于1971年提出，小脑的浦肯野细胞的功能类似于感知器，一种根据神经元结构设计的学习装置。马尔和阿尔布斯理论的最基本区别是，马尔假设爬行纤维的激活会导致平行纤维突触的加强，而阿尔布斯则认为它会减弱。阿尔布斯将他的理论编写为称为CMAC（小脑模型表达控制器，Cerebellar Model Articulation Controller）的软件，在许多应用上经过了测试。 == 临床表现 == 小脑功能障碍的最明显症状是和运动相关的。小脑不同区域不同程度的损伤会产生不同的症状。小脑的绒球小结叶（前庭系统部分）的损坏会带来平衡丧失，特别是步态异常，人会保持张开手脚的姿势，表现出保持平衡的困难。两侧区域或者说“大脑小脑”的损坏，会导致熟练的自发和规划的活动发生困难。这会给运动的力量、方向、速度和次数带来错误。一些表现包括肌肉低张力症（肌肉力量减退）、构音障碍（语言发音出现问题）、辨距不良（估计距离或者动作幅度的问题）、轮替动作障碍（无法做出迅速变化的动作）、反射检查损伤或者“回缩现象”，以及意向性震颤（因为拮抗肌肉的不协调而产生的非自主的运动）。中线部分的损伤可能影响身体整体的运动，而越是靠近侧面的损坏就越是可能影响手或者肢体。小脑上部的损伤更可能会影响步态以及其他腿部的协调问题，而下部的损伤更可能导致手臂与手的失调或者运动时难以对准目标，以及速度失调。这些运动综合征统称为失调（ataxia）。 神经系统检查被用来判断小脑的损伤，它包括对步态的评估（宽基步态（broad-based gait）会被诊断为失调），伸手指测试和姿势评估。如果确认了小脑功能缺失，就可以用核磁共振成像来获得图像，找出任何可能的功能异常。 可能导致小脑损伤的医学问题有一个很长的名单：包括脑卒中、出血、脑水肿、赘生物、酗酒、物理创伤（比如枪伤）、以及慢性变性病症，像是橄榄核桥脑小脑萎缩症。某些类型的偏头痛也会导致小脑的暂时失去功能，强烈程度不一。类似传染性海绵状脑病的感染也会引起小脑的损伤，还有米勒费雪症候群，格林－巴利综合征的一个变体。 === 衰老 === 人类的小脑会随年龄变化。这些变化和脑的其他部分不同。 在百岁老人的脑中（以及整个身体中），小脑是最年轻的部分，这是通过被称为衰老生物钟，一种表观遗传的测量组织年龄的生物工具得出的结论：百岁老人的小脑比预期的要年轻15岁左右。更进一步地，小脑的基因表达模式比起大脑皮质来更少出现年龄相关的异常。一些研究报告了小脑细胞数量或者组织体积的减少，但是这个数字对于该问题来说并不大。 === 发育和变性失调 === 先天畸形、遗传失调和后天环境都可以影响小脑的结构，从而影响小脑的功能。除非致病环境可以回复，唯一可能的治疗方案就是帮助人们适应他们的问题。 小脑蚓部的先天畸形或者发育不全会导致丹迪-沃克综合征与茹贝尔综合征。在非常罕见的情况下，整个小脑都可能缺失。遗传性的马查多-约瑟夫病、共济失调微血管扩张症候群以及弗里德赖希氏共济失调会导致逐步的与小脑损伤相关的神经变性。小脑之外的先天脑畸形也会引起小脑扁桃体疝，在一些类型的阿诺德-基亚里畸形会出现。 其他和小脑变性有密切关系的情况包括自发的慢性神经系统失调多系统萎缩症和一型膝状神经节综合征，以及自免疫失调附肿瘤性小脑变性，由于身体其他地方的肿瘤启动了自免疫反应导致小脑神经元受损。 维生素B1的极度缺乏可以导致小脑萎缩，可见于脚气病和科尔萨科夫氏症候群，，维生素E的缺乏也会有同样的后果。 小脑萎缩也见于其他神经系统病症，包括亨丁顿舞蹈症、多发性硬化症、 原发性震颤、进行性肌阵挛性癫痫以及尼曼匹克症。暴露在有毒物质中也会导致小脑萎缩，例如重金属，医药性或者娱乐性药物。 == 比较解剖学与演化 == 不同纲的脊椎动物的小脑回路都很类似，包括鱼、爬行动物、鸟和哺乳动物。在脑部发达的头足纲动物中也有类似的脑结构，例如章鱼。据此，人们认为小脑对于所有动物物种来说都扮演着重要的功能。 不同的脊椎动物物种之间，小脑的形状和大小相差非常大。对于两栖动物来说，小脑发育很少；对于七鳃鳗和盲鳗来说，很难从脑干中辨识出小脑。虽然在这几类物种中脊髓小脑已经出现，但是最主要的结构还是一对小的核团，相当于前庭小脑。爬行动物的小脑稍大一些，鸟类的要大得多，而哺乳动物的更大。人类和典型的哺乳动物拥有大型、成对和有沟回的小脑叶，而其他动物的小脑仅仅有一个中等大小的小脑叶，而且要平滑得多，或者仅仅稍有沟槽。哺乳动物的新小脑是小脑中重量最大的部分，但是其他的脊椎动物中最大的是脊髓小脑。 软骨鱼和硬骨鱼的小脑异常大而复杂。在至少一个重要方面，它和哺乳动物的小脑内部结构不同：鱼的小脑并不包含分离的小脑深部核团。作为替代，浦肯野细胞的初级投射会指向小脑皮质中分散分布的一类特定细胞，而这种细胞不见于哺乳动物。象鼻鱼科（一种拥有弱电场感应能力的淡水鱼）的小脑非常大，超过脑的其余部分的总和。它的特殊结构中最大的部分称为“瓣膜”（valvula），拥有不寻常的内部结构，大部分输入来自于电感觉系统。 哺乳动物小脑的明显特征是两侧叶的增大，它们主要与新皮质发生联系。当猴演化为大猿，侧叶继续增大，伴随着属于新皮质的额叶增大。对于古人科动物和更新世之前的智人，小脑持续增大，但是额叶增大得更快。而在人类演化的最近期，实际上伴随着小脑相对尺寸的增大，而当小脑增大时，新皮质的尺寸缩小。人类的小脑和脑的其他部分相比尺寸增加，而大脑尺寸减小。伴随着运动任务的发展和执行以及视觉空间的技巧和学习都在小脑中发生，小脑的增长被认为和人类的发达认知能力有关。人类和猿的小脑的两侧半球要比猴的大2.7倍。小脑尺寸的变化不能用更多的肌肉数量来解释。小脑的增长要么和脑其他部分相关，要么小脑中的神经活动对于人科的演化非常重要。基于小脑在认知功能中扮演角色，它的尺寸增大可能与认知的扩展有关。 === 类小脑结构 === 许多脊椎动物拥有在细胞结构和神经化学上类似于小脑的脑区域。其中唯一在哺乳动物里发现的是背侧耳蜗核（DCN），直接从耳蜗神经接收输入的两个主要的感觉核团之一。DCN有分层的结构，底层包含和小脑中相似的颗粒细胞，伸出平行纤维到达表层，然后水平地穿过它。表层包括一组GABA能的神经元，称为车轮细胞，在解剖学和化学上类似于浦肯野细胞。它们接收平行纤维的输入，但是没有类似于爬行纤维的输入。DCN的输出神经元是锥体细胞。它们是颗粒状的，但是也在某些方面和浦肯野细胞相似：它们拥有多棘的、扁平的上层树突丛，接收来自平行纤维的输入，然而它们也有底部的树突，接受来自听觉神经纤维的输入。听觉神经纤维穿过DCN时与平行纤维呈直角相交。DCN在啮齿动物和其他小动物身上得到最高度的发展，但是在灵长类身上明显减小了。它的功能还没有被很好地理解；最流行的解释将它以各种方式和空间听力联系起来。 大部分种类的鱼和两栖动物拥有体侧线系统来感觉水中的压力波。脑中一个接收侧线器官初级输入的部分，称为中听侧核（medial octavolateral nucleus），拥有类似小脑的结构，包括颗粒细胞和平行纤维。拥有电感觉的鱼类，电感觉器官会输出到背听侧核（dorsal octavolateral nucleus），它的结构也类似于小脑。辐鳍鱼（鱼中最大的一类）的上丘的边缘层（marginal layer）也和小脑类似。 所有这些类似小脑的结构似乎都是与初级感觉有关，而不是和运动有关。它们都具有颗粒细胞，会伸出平行纤维连接到类似于浦肯野细胞，具有突触可塑性，但是都没有类似于小脑的爬行纤维的结构。作为替代，它们直接接收来自周围感觉器官的输入。它们的功能都不甚明了，但是最有影响力的猜测认为，它们将感觉输入转换为处理过的形式，可能回用于调整身体姿势。事实上詹姆斯·M·鲍尔等人就基于对这些结构和对于小脑的研究，提出小脑自身其实根本上是一个感觉结构，而它对于动作控制的贡献，是通过控制感觉信号来控制身体动作的。和鲍尔的观点不一致的是，也有强烈的证据表明哺乳动物的小脑直接影响了动作输出。 == 历史 == === 描述 === 最早期的解剖学家就能够辨识出小脑，因为它的外观如此特别。亚里士多德和赫洛菲洛斯（由盖伦所引用）将其称为parencephalis，以便和encephalon也就是脑相对应。盖伦关于小脑的描述是现存最早的详细描述。他怀疑小脑是运动神经的发源地。 然而，直到文艺复兴时期这方面都没有明显的进展。维萨里简单地讨论了小脑，而托马斯·威利斯于1664年更详尽地描述了它。在18世纪，人们进行了更多的解剖工作，但是在19世纪之前，人们并没有形成对小脑功能的任何见解。路易吉·罗朗多于1809年发表了重要发现，小脑的损伤会导致动作失调。让·皮埃尔·弗卢龙于19世纪上半叶进行了仔细的实验工作，揭示了动物在小脑损坏之后仍然可以存活，但是会失去协调性（奇怪的动作、笨拙的步态和肌肉虚弱），而动物在损伤后可以几乎完全恢复，除非损伤很彻底。到了20世纪初，小脑首要功能是运动控制的观念已经被广泛接受；在20世纪上半叶，出现了一些和人类小脑疾病相关的临床症状的详细描述。 === 词源 === 小脑的英文名称cerebellum来源于cerebrum（脑）；也就是“小的脑”的意思。其拉丁文是古希腊文Παρεγκεφαλίς（parencephalis）的直译，亚里士多德在他的著作中使用了这个词，他是已知最早对小脑作描述的作家。中文里的词语“小脑”，最早出现于英国传教士合信氏1851年所著《医学五种》的《全体新论》中。书中也介绍了小脑的功能：“则小脑当动作之主矣”。 == 参见 == 小脑深部核团 == 参考文献 == == 外部链接 == head and neck（头颈部）-小脑髓质（cerebellar medulla） （页面存档备份，存于互联网档案馆） Cerebellum–Cell Centered Database （页面存档备份，存于互联网档案馆） Stained brain slice images which include the "cerebellum" at the BrainMaps project
大脑皮质（英语：cerebral cortex）又称大脑皮层、大脑灰质、大脑套层（cerebral mantle），简称皮质、皮层，是大脑的一个解剖结构，由神经灰质组成。大脑皮质是大脑（端脑）的一部分，属于脑和整个神经系统演化史上最为晚出现、功能上最为高阶的一部分。 == 结构 == 高级动物的大脑皮质是包裹在大脑外侧的连通皮状结构。沟和回是皮质最为显著的两个解剖特征。皮质有些区域向内凹陷，形成称为“沟”的解剖结构。沟之外向外凸出的区域称为“脑回”，越高等的动物脑回皱褶就越多，大脑皮质面积也越大。成年人类的皮质如果全部展平，面积大约有两张报纸展开这么大。大脑皮质的厚度约为2-4毫米。 皮质是由神经细胞组成，包括神经元和星形胶质细胞等其它支持细胞。大多数神经元属于锥体细胞形态，其余形态有篮状细胞等。成年人类大脑皮质所含的神经元的数量大约在1010量级。皮质神经元之间形成大量的突触连接。这些突触连接包括分区内的连接、分区之间的侧向连接和半球之间通过胼胝体的连接、以及和脑的其它部分（例如丘脑、基底核等）形成的连接。 在高级哺乳类动物中，大脑皮质存在分层结构。在新皮质，由外向内依次为1到6层。不同的层的细胞类型和分布，以及投射模式不同。 == 分区 == 根据空间位置，大脑皮质被分为几个脑叶。每个叶是空间上连通的一部分皮质。以下列出的是这些分区的名称及目前学术界所认为的主要功能： 额叶：高级认知功能，比如学习、语言、决策、抽象思维、情绪等，自主运动的控制（参见运动皮层）。 顶叶：躯体感觉（参见体感皮层），空间信息处理，视觉信息和体感信息的整合。 颞叶：听觉（参见听觉皮层），嗅觉，高级视觉功能（例如物体识别），分辨左右，长期记忆。 枕叶：视觉处理（参见视觉皮层）。 边缘系统：奖励学习和情感处理。 高阶哺乳类动物大脑皮质的另一个重要特征是功能分区。德国神经学家科比尼安·布洛德曼依据大脑皮质的细胞架构特征将其分区并编号，以他名字命名的分区系统今日仍被广泛使用。 根据进化史，大脑皮质分为新皮质（Neocortex）和异源皮层(Allocortex)。异源皮层主要包括嗅觉皮质（olfactory cortex）和边缘系统。 == 演化发展 == == 功能侧化 == 大脑皮质分为左右两个半球。两侧半球在功能上有分化。在大多数人类中，语言、意念、逻辑、理性主要由左脑掌管，而右脑负责视觉思维和情感等。例如：科学家比较理性、有逻辑，所以左脑发达；艺术家重感性、具创造力、擅长空间和物体形状认知，故右脑发达（以上说法并不被当代神经科学、心理学界支持。多数功能实际上需要左右脑同时参与）。连接两侧半球之间的大量轴突形成一个称为胼胝体的解剖结构。在身体下方相对应脑的主管区域越上方、越精密的动作器官占的区域越大。 == 参见 == Brodmann分区系统 白质 神经通路 中枢神经系统 周围神经系统 前额叶皮质 == 参考文献 ==
脑脊膜（英语：meninges）又称脑脊髓膜，是包裹大脑和脊髓表面的膜状结缔组织。在汉语解剖学中，包裹脑的部分称为脑膜，包裹脊髓的部分称为脊膜。 在哺乳动物中，脑脊膜主要分硬脑膜、蛛网膜及软脑膜三层，蛛网膜和软脑膜之间则是含有脑脊液的蛛网膜下隙（subarachnoid space）又称蛛网膜下腔，其内有脑脊液和行于脑表面的较大血管，脑与脊髓的蛛网膜下隙相通。 脑脊膜的主要生理功能是为中枢神经系统提供结构支撑和物理保护，同时通过脑脊液的循环来协助胶状淋巴系统清理代谢废物。 == 结构 == === 硬脑膜 === 硬脑膜是一层位于头骨和椎骨最外层的厚实的膜。 === 蛛网膜 === 脑膜的中间层是蛛网膜，其名称来源于其类似蜘蛛网的外观。蛛网膜中枢神经系统与外部结构的缓冲层。蛛网膜是一层薄且透明的膜。与软脑膜类似，其外层由紧密排列的扁平细胞组成组成了蛛网膜屏障。 蛛网膜的形状并不随大脑表面的回旋而变化，因此看起来像一个松散贴合的囊。在大脑区域，大量被称为蛛网膜小梁的细小的丝状结构穿过蛛网膜下腔链接蛛网膜与软脑膜组织。蛛网膜屏障层没有细胞外胶原蛋白，在形态学和生理学上，蛛网膜被认为是将蛛网膜下腔的脑脊液与硬脑膜中的血液循环隔开的脑膜屏障。 === 软脑膜 === 软脑膜是一层紧密附着于大脑（沿着脑回和脑沟）和脊髓表面的膜。软脑膜非常薄，主要由纤维组织组成，其外表面覆盖有一层扁平细胞而对液体不通透。软脑膜被通向大脑和脊髓的血管穿透，其毛细血管为大脑提供养分。 === 蛛网膜下淋巴样膜 === 蛛网膜下淋巴样膜（SLYM）是2023年在人体和小鼠大脑中提出的可能的第四层脑膜。SLYM有效地将蛛网膜下腔分为两个不同的区域，在免疫表型上与人类和小鼠大脑的其他脑膜层不同，作为一个紧密的屏障可以阻挡超过3千道尔顿的溶质，允许脑脊液和静脉血之间的小溶质直接交换。 == 参见 == 脑膜炎 == 参考文献 ==
脑脊液（英语：cerebrospinal fluid）或脑脊髓液，是由侧脑室、第三脑室和第四脑室的脉络丛上皮细胞分泌的无色透明液体，充满于各脑室、蛛网膜下隙、脊髓中央管内，经蛛网膜粒回流入血。 脑脊液的功能是滋养神经组织、调节颅内压、保护脑免受震荡，其成分与血浆和淋巴液的性质相似，但含蛋白质很少，有较高浓度的Na+、K+、Cl-及少许脱落细胞和淋巴细胞。 == 生理学 == 脑脊液充满在脑部内颅骨与大脑皮质之间的蛛网膜下腔的透明体液，准确的来说是位于脑膜的蛛网膜和软脑膜之间。它是一种含有微神经胶细胞的纯生理盐水，主要用作对大脑皮质的机械性缓冲。在脑部的脑室及脊髓内亦有脑脊液存在。 脑脊液完全是在脑和脊髓内部合成和循环的，是体现脑与躯体其它部分隔离的一个典型例子。生产脑脊液的部位是脉络丛。脉络丛穿过脉络裂，沿着穹隆／海马伞的轨迹进入侧脑室；同时通过其顶部进入第三脑室和第四脑室。脑脊液在脉络丛生成后，通过脑室间孔（interventricular foramen或foramen of Monro）进入第三脑室，而后通过塞尔维氏大脑导水管（Sylvians cerebral aqueduct）进入第四脑室，随后通过正中孔（medial aperture或foramen of Magendie）和两个外侧孔（lateral aperture或foramen of Luschka），分别进入小脑延髓池（cisterna magna，又称大池或cerebellomedullary cistern）和桥脑池（pontine cistern或cisterna pontocerebellaris），再进入脊髓和大脑半球外部。脑脊液可以通过蜘蛛膜颗粒（arachnoid granulation）进入静脉系统。 成年人的脑脊液总量约为140毫升。其循环非常高效，每日被更新4到5次。脑脊液这种穿行于脑室和蛛网膜下空间并最终进入静脉系统的运行方式，在一定程度上起到了降低其中大分子和脂溶性分子的作用。0.3%左右的脑脊液是血浆蛋白。 == 病理学 == 脑脊液有着多种的作用包括脑部的机械性保护、分配神经内分泌因子及促进脑血流量。为了要保证脑内稳定氧化活动，动脉血液的流动型式须严谨地调节。脑脊液运动就像一个弹簧，可以帮助动脉的膨胀及收缩，并且防止了头颅内血流的重大变动。当脑脊液流动出现问题时，这不单止影响脑脊液运动，更会影响头颅内血流，而最终造成神经元及神经胶质的弱点。 脑脊液在多种哺乳动物中都是与淋巴系统有所关联。初步资料显示这个关联是在脉络丛的脑脊液分泌容量正在发展时所形成。脑脊液失调，包括脑积水与脑脊液淋巴传送的损坏有某些关系。 == 诊断及治疗 == 脑脊液可以用作诊断多种神经失调的测试。透过腰椎穿刺获取脑脊液，可以从中测出细胞的数量及脂肪与葡萄糖的分量。这些资料本身已经对诊断蛛网膜下腔出血及中枢神经系统的感染，如脑膜炎等，有所帮助。再者，脑脊液的培植测试可以获得产生感染的微生物。若使用尖端的技术，如侦测寡克隆区，可以确定正在发炎的情况（如多发性硬化症）。β-2转铁蛋白的分析是高度独特及敏锐于侦测脑脊液外漏。 腰椎穿刺亦可以用作量度在某些脑水肿的种类下会增加的颅内压。 == 参考 == == 参阅 == 脑膜炎 脑脊髓液鼻漏 腰椎穿刺 == 外部链接 == 脑脊髓液（cerebral spinal fliud, CSF） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
脑神经（英语：cranial nerve），又称颅神经，属于周围神经系统，它们是直接由脑发出的，区别于由脊髓发出的脊神经。脑神经在脑和身体各部分之间传递信息，主要是往返于头部和颈部的区域，包括视觉、味觉、嗅觉和听觉等特殊感觉。部分脑神经属于传出神经，部分为传入神经，其余的为混合神经（同时含有传出神经纤维和传入神经纤维）。 在人体中，传统上认为一共有12对脑神经，其中有10对分布于头面部；除第1及第2对外，其余10对脑神经都是从脑干发出。此外，1913年首次在人类发现终末神经（第0对脑神经），且后续研究证实此神经常见于成人大脑中，但其功能并不完全明确。脑神经一般在无羊膜动物中是10对，羊膜动物中为12对。 == 非人脊椎动物的脑神经 == 许多其他脊椎动物的脑神经分布与人相似，在其他的羊膜动物（非两栖类四足动物）中就已经演化出了第 XI 和第 XII 对脑神经。在人类婴儿、成人、仓鼠、鲸鱼和一些原始的软骨鱼，比如白斑角鲨或者海绿角鲨等动物中，也存在终末神经，其中鲨鱼的终末神经较为明显。 == 功能 == 脑神经有着重要的功能：视觉、嗅觉、听觉、味觉、平衡觉均由脑神经传递，人类丰富的面部表情也由脑神经控制。脑神经中的迷走神经参与构成自主神经系统。 == 各组脑神经 == === 背诵口诀 === 嗅视动滑三外旋，颜听舌迷副舌下。 一嗅二视三动眼，四滑五叉六外旋，七颜八听九舌咽，十来迷走副舌下。 一嗅二视三动眼，四滑五叉六外旋，七颜八听九舌咽，十迷走来十一副，十二舌下神经束。 一嗅二视三动眼，四滑车五三叉六外旋，七颜面八前庭耳蜗九舌咽，十迷走十一副十二舌下。 == 成分 == 脑神经划分为7种纤维成分： 一般躯体感觉纤维(GSA)：分布于皮肤、肌、肌腱和眶内、口、鼻大部分粘膜 特殊躯体感觉纤维(SSA)：分布于外胚层衍化来的特殊感觉器官(视器、前庭器官) 一般内脏感觉纤维(GVA)：分布于头、颈、胸、腹的脏器 特殊内脏感觉纤维(SVA)：分布于味蕾和嗅器 一般躯体运动纤维(GSE)：分布于中胚层衍化来的眼球外肌、舌肌等横纹肌 一般内脏运动纤维(GVE)：分布于平滑肌、心肌和腺体 特殊内脏运动纤维(SVE)：分布于咀嚼肌、表情肌和咽喉肌等 == 外部链接 == 脑神经(繁体中文) == 参考文献 ==
迷走神经（英语：Vagus nerve）是脑神经，亦称第十对脑神经（tenth cranial nerve）， 编号X。 迷走神经属混合性神经，是人的脑神经中最长和分布范围最广的一组神经，含有感觉、运动和副交感神经纤维。 迷走神经出延髓，从颅底穿出后，沿着食道两旁，纵贯颈部和胸腔，经位于横膈上T10高度的食道裂孔入腹部；支配呼吸系统、消化系统的绝大部分和心脏等器官的感觉、运动和腺体的分泌；因此迷走神经损伤会引起循环、呼吸、消化等功能失调。 == 结构 == 迷走神经发自于延脑的椎体束和下小脑脚之间（称为疑核的构造），之后会钻入颈静脉孔，进到颈动脉鞘之中，沿内颈动脉和内颈静脉的中间下行至颈、胸、腹部，支配内脏神经。迷走神经中有80－90%是由传入神经纤维构成，可将感觉信息传入中枢神经纤维中。 在颈动脉鞘中，迷走神经会先在内颈动脉和外颈动脉之间下行，到两动脉会合处后，再走到总颈动脉后外侧。迷走神经的一般内脏传入神经（GVA）细胞体会聚集于两侧的迷走神经下神经节。 右侧迷走神经会分支出一条上行支，称为右喉返神经。右喉返神经会绕过右锁骨下动脉，并上行至气管和食道。右迷走神经则继续下行，经过右锁骨下动脉前方并沿上腔静脉下行。之后再经右主支气管后方，并分支加入心、肺，和食道等器官的神经丛。而右迷走神经再经过食道下段后，会形成后迷走神经干，后进入横膈的食道裂孔 左迷走神经也同样经由左总颈动脉和左锁骨下动脉之间，并附于主动脉弓上。左迷走神经也会分出喉返神经，但与右侧不同的是，左喉返神经会绕过主动脉弓，经动脉韧带左方上行至气管和食道。而左迷走神经也会分支加入心、肺、食道等器官的神经丛，并形成食道前方的前迷走神经干，进入食道裂孔进入横膈下方，进入腹腔支配肝、肾、肠、胃等器官。 === 分支 === 迷走神经和颈动脉鞘内的总颈动脉及内颈静脉平行。 耳大神经 咽神经 喉上神经 迷走神经颈上心脏支 颈下心脏支 喉返神经 胸心分支 肺神经丛 食道神经丛 前迷走神经干 后迷走神经干 肺泡的Hering-Breuer reflex === 神经核 === 迷走神经之轴突，皆起源或连结至以下四个神经核： 迷走背侧神经核 (dorsal nucleus of vagus nerve)：输出内脏的副交感神经，尤其支配消化道。 疑核 (Nucleus ambiguus)：输出舌咽神经 (CN IX)与迷走神经的腮弓运动神经 (舌咽神经支配第三腮弓，迷走神经支配第四腮弓)，以及输出心脏的节前副交感神经元。 孤束核 (Solitary nucleus)：接收味觉讯息、内脏器官的一级输入。 三叉神经脊核 (Spinal trigeminal nucleus)：接收来自外耳、颅后窝硬脑膜、喉咙黏膜的输入，包含压觉、粗触觉、痛觉、温度等。 == 其他图像 == == 参见 == 本条目使用了部分解剖术语。 紫质症：属于罕见疾病，会导致迷走神经损伤。 Vagovagal reflex 迷走神经刺激 == 参考文献 == == 外部链接 == MedEd at Loyola grossanatomy/h_n/cn/cn1/cn10.htm 耶鲁大学医学院提供的脑神经教材 10-1 figures/chapter_24/24-7.HTM — Basic Human Anatomy at Dartmouth Medical School （英文）cranialnerves 在韦斯利诺曼的解剖课上（乔治城大学） (X) Notes on Vagus Nerve （页面存档备份，存于互联网档案馆） 解剖学(Anatomy)-脑神经(cranial nerve)-CN X(迷走神经) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
皮肤，是包住脊椎动物的软层，是器官之一。在人体是最大的器官。皮肤挡住外来侵入，亦保住水分，有保暖、阻隔、感觉之用。 皮肤的作用因物种而异，有保暖、保护色、吸引异性等作用。各物种的皮有厚有薄，厚皮叫革。皮肤是表皮系统的一部分，是动物最大的器官系统，由多层外胚层的组织构成，可保护内部的肌肉、骨骼、韧带及其他内部器官。一些物种，例如鱼类和爬虫类，会生鳞保护。鸟类会生羽毛保护。两栖动物的皮肤是交换气体的器官。所有哺乳类动物的皮肤都有毛，即使看似无毛的海洋哺乳动物其实也有毛。 皮肤的重要性在于其为身体和外界环境的界面，而且是防御外来影响的第一道防线。例如皮肤能保护身体免受病原影响及避免过量的水分流失上有重要的作用。皮肤的其他作用包括隔热、调节温度、感觉及产生维生素D。严重受伤的皮肤愈合时会形成疤痕，有时皮肤的颜色会产生变化。动物皮肤的厚度随部位而不同，例如人类眼睛下方的皮肤和眼睑周围皮肤最薄，厚度约为0.5毫米，而且是最早出现像“鱼尾纹”或其他皱纹老化的情形。手掌及脚掌的皮肤最厚，厚度约4毫米。 毛皮是指有浓密毛发的皮肤。有些皮肤会有浓密的毛发，一方面可以隔热，另一方面也是第二性征或作为伪装用。有些动物的皮肤很厚又很硬，经处理后可作为皮革。爬虫类及鱼类有坚硬的鳞片保护保护的皮肤，而鸟类也有硬羽毛，都是由坚硬的β-角蛋白所组成。两栖类动物的皮肤无法防止化学物质通过，因此化学物质很容易由皮肤渗透到体内。例如，暴露在麻醉剂中的青蛙会快速进入睡眠状态。两栖动物的皮肤对于其日常生存，以及可以居住在不同栖息地及生态系中的能力非常重要。 == 人类及哺乳类皮肤的构造 == 哺乳类皮肤分为以下两层： 表皮，防止水分渗入，以及作为阻隔致病原的屏障，避免感染。 真皮，供皮肤上的皮肤附属器可以在固定的位置。 === 表皮 === 表皮是由皮肤最外层组织所组成，是身体表面的保护层，可以维持体内的水分，并且避免致病原进入体内。表皮是由分层的鳞状上皮组织组成，其中包括基底层的角质形成细胞。 角质形成细胞是表皮最主要的细胞，约占95%，其他的细胞有默克尔细胞、黑素细胞、炎症细胞及朗格汉斯细胞。表皮可以再分为以下几层，由外至内为： 角质层 透明层（只在手掌及足底） 颗粒层 棘状层 生长层（也称为基底层） === 基底膜 === 表皮和真皮之间被一层薄的纤维层分隔，此一纤维层称为基底膜，是由表皮和真皮之间的作用而形成。 基底膜控制真皮和表皮之间细胞及分子的流动，不过基底膜也会和许多细胞因子及成长因子结合，在生理重塑或修复过程中，适量的释放细胞因子及成长因子。 === 真皮 === 真皮是皮肤中位在表皮以下的组织，由结缔组织组成，可以缓冲身体受到的压力及应变。 真皮中有用胶原纤维、微原纤维和弹性纤维组成的细胞外基质，包埋在透明质酸和蛋白聚糖中，提供皮肤的张力及弹性。皮肤蛋白多糖具有多样性，并且其位置非常特定。例如透明质酸、多功能蛋白聚糖及核心蛋白聚糖在真皮及表皮的细胞外基质中，而双糖链蛋白聚糖及凝溶胶蛋白只会出现在表皮。 真皮中有许多机械感受器（神经末梢），透过伤害感受器及热传受器感知碰触及热量。真皮中也有毛囊、汗腺、皮脂腺、顶分泌腺、淋巴管及血管。真皮中的血管为真皮及表皮中的细胞提供营养，也移除代谢后产生的废弃物。 == 人类皮肤 == 人类皮肤是人体最大的器官，主要功能为保护身体、排汗及感觉。皮肤的感觉是不同的，手指最敏感，特别是触觉；一些地方十分迟钝，例如足底。 皮肤一旦受到伤害，如果伤口轻微的话，身体可以自行产生胶原蛋白和纤维蛋白去修复伤口。但假若伤口太大，就要进行植皮手术。由于大面积的皮肤伤害在火灾里很常见，因此世界各地对皮肤替代品的需求也很大。一块直径10厘米的人工皮的成本高达500美元，因此，先进国家大城市的医院都设有皮肤库，以培植和贮存适合作移植用途的皮肤。 皮肤是一个持续在重塑，并且有广泛神经分布的三层结构：表皮、真皮、皮下组织。另外有些皮肤附属器，包括指甲、毛发、汗腺、与皮脂腺分布于其中。毛囊与乳腺则是哺乳类特有的两个构造，皆由表皮衍生而来。 皮肤内有三种密集的网络让皮肤能与身体的其他部分连结，分别是淋巴系统、血管系统、以及表皮神经。这些网络可以提供营养、氧气，移除有毒物质，产生免疫反应，而且对于体液的维持相当重要。 == 功能 == 皮肤有以下的功能： 保护：皮肤可保护身体内部的器官，免受病原或外部环境的影响。皮肤中的朗格汉斯细胞是后天免疫系统的一部分。 感知：皮肤有许多体感、温感、触觉、压力、振动及感知组织受伤的神经末梢（参照体感及触-压觉）。 温度调节：增加血液灌注及散热，可以用收缩血管的方式大幅减少皮肤的血流量，并保存热能。立毛肌对动物而言非常重要。 控制蒸发：皮肤是一个比较干燥的半渗透屏障，可以减少液体的蒸发。 储存及合成：皮肤可以储存水分及脂质。 吸收：透过皮肤可以扩散少量的氧气、氮气和二氧化碳。一些动物利用皮肤为其呼吸器官，人类皮肤表层0.25-0.40毫米的细胞几乎是使用来由外界空气中的氧气，但相较于呼吸而言，其供氧量很小，可以省略。 抗水：皮肤无法完全防水，不过是身体和外界的一道屏障，避免营养素流失到体外。皮肤外层有表皮，表皮内则有可以滋润皮肤的营养素和油脂，而部分的油脂即为皮肤中皮脂腺分泌的皮脂。只靠水分是无法消除皮肤的油脂，但若没有表皮，皮肤的油脂就会受到外界水分的影响。 === 力学 === 皮肤是一种软组织，有软组织共通的重要力学特性，其中最为人知的是应力应变的J曲线反应，在特定应力下有较大的应力，但是应变较小，对应于胶原纤维的微结构矫直和重新定向。有时完整的皮肤会事先被拉伸，就像潜水夫的潜水衣一様，有些皮肤则是在受压力的状态下。依照压力分布的不同，皮肤上的小圆孔可能会拉伸变成椭圆，或是收缩并保持圆形。 == 皮肤的相关学说 == 遗传学说---皮肤自然老化，指的是皮肤松弛下垂、正常皮纹加深。通常为全身性。 环境因子学说---环境中之特殊因素，如自由基对皮肤产生之老化现象，指的是皮肤粗糙、皱纹增多、皮脂腺增大 === 组织学 === 自然老化：弹性纤维轻度增加、变粗，细胞数变少，表皮变薄 光老化：真皮中大量粗大弹力纤维形成团块，纤维母细胞变多、肥大细胞丰富、释出组织胺，表皮增厚、表皮细胞型态变得不规则、大小不等、染色特征改变 == 注释 == == 参见 ==
表皮（英语：Cuticle）是生物体的一部分，它是覆盖在生物体表面的非矿物，它坚硬而柔韧，能对生物体提供保护。各种类型的表皮是非同源的，它们的来源、结构、功能和化学组成各不相同。 == 人体解剖学 == 在人体解剖学中，“表皮”可以指多种结构，但通常用来指皮肤的表皮，即外层皮肤。表皮为下层皮肤保持水分，并阻挡环境细菌。 == 无脊椎动物 == 在动物学中，在许多无脊椎动物，特别是蛔虫和节肢动物的表皮之外，有一个多层结构，这就是无脊椎动物的表皮，它们形成了外骨骼（参见节肢动物的外骨骼）。蛔虫表皮的主要成分是蛋白质、高度交联的胶原蛋白和被称为“cuticlins”的特殊不可溶性蛋白质，以及糖蛋白和脂类。节肢动物表皮的主要成分是甲壳素、多糖组成的N-乙酰葡糖胺单元，以及蛋白质和油脂。蛋白质和甲壳素是交联的。刚性是蛋白质类型和甲壳素数量的函数。据认为，表皮细胞产生蛋白质，并监测蛋白质加入表皮的时间和数量。通常，在节肢动物的表皮中，能够观察到产生结构色的纳米结构。 == 植物 == 植物角质层是由叶子、幼芽和所有其它暴露在空气中的植物器官的表皮细胞产生的保护性、疏水性的蜡状物质，其主要成分是覆盖着蜡的角质或胶膜，功能为减少水分的损失、阻止水和水溶性物质的渗透、与减少病原体侵入。表皮既可以防止植物表面被浸润，亦有助于防止植物表面干燥，仙人掌等旱生植物有非常厚的表皮，以便它们在干旱的气候中生存；而生长在海边的植物也可能有较厚的表皮，以保护它们免受盐的毒害影响；莲花等水生植物对水的抗性很高，此抗性不单纯是蜡状涂层的物理与化学效果，而是其表面的微观结构所致，莲叶表面充满蜡质而呈疏水性，且表面的微观结构凹凸不平，有时并呈碎形，水珠与叶面的接触角很大，无法流入表面的小缝隙中，大大减小了液体和固体表面之间的接触区域，可大幅减少表面的浸润。某些植物的表皮也具有结构色，例如杜若属的Pollia condensata。 == 真菌 == 某些蕈类的蕈伞上方有菌丝组成的表皮结构，称为菌盖皮，其拉丁文名称为“pileipellis”，其中pilei意指蕈伞，pellis则意指表皮。许多真菌学术语对菌盖皮的形态作出了更精细的区分与描述，包括表皮状、毛状、上皮状、拟子实层型、栅栏状与圆孢状等，可参见“菌盖皮”一文所述。 == 参考文献 ==
真皮层（英语：dermis）是位于表皮与皮下组织之间的一层皮肤，其由两层组成——乳头层与网状层。真皮的结构组成是胶原蛋白、弹性纤维以及基质。汗腺、皮脂腺、顶泌腺、毛囊都起源于真皮 。 == 参考文献 ==
视网膜（Retina）又称视衣、眼球内膜（internal tunic）、眼球神经膜（neural tunic），是脊椎动物和一些头足纲动物眼球后部的一层非常薄的细胞层。它是眼睛中将光转化为神经信号的部分。 人类视网膜在眼球壁的最内层（外层为纤维膜，中间层为血管膜即葡萄膜），由前段至后段分为视网膜虹膜部、视网膜睫状体部和视网膜视部，前两部无感光功能，因此称为视网膜盲部。视网膜另可由外向内粗分为色素上皮与神经上皮；前者再细分为9层，其中的感光层含有可以感受光的视杆细胞和视锥细胞。这些感光层的细胞将它们感受到的光转化为神经信号，这些信号被视网膜上的其它神经细胞处理后，转变为视网膜神经节细胞的动作电位。视网膜神经节细胞的轴突组成视神经。视网膜不但有感光的作用，它在视觉中也有重要作用。在形态形成的过程中，视网膜和视神经是从脑中延伸出来的。 每个人的视网膜血管结构都不一样，因此可用于生物特征识别。 == 解剖学 == 人的视网膜分10层（光线前进路径由最内到最外，即上图由上至下）： 内界膜 神经纤维层——主要为神经节细胞的轴突 神经节细胞层——这个层含有神经节细胞的细胞核，视神经从这里开始 内丛状层——主要由双极细胞的轴突及神经节细胞的树突组成，并以突触形式相接触 内核层——又称内颗粒层，由双极细胞、水平细胞、无长突细胞、Muller细胞的胞核组成 外丛状层——由光感受器细胞的轴突及双极细胞树突水平细胞突起组成，它们之间的接触称为突触 外核层——又称外颗粒层，由光感受器细胞核组成 外界膜——这个层隔开感光细胞的内部与其细胞核 感光层——包括视杆细胞及视锥细胞 视网膜色素上皮 == 人的视网膜的解剖构造 == 成人的视网膜构成一个球面的 72%，这个球面直径约为 22毫米。视网膜的厚度不到 0.5毫米（mm），它有三层神经细胞和两层神经元。神经节细胞的轴突在盲点组成视神经通向脑，血管进入视网膜。可能出于演化的缘故，人类视网膜的感光细胞位于外层，光要通过整个视网膜才能达到感光细胞。但是光无法透过不透明的上皮组织和脉络膜。 视网膜中央靠“鼻侧”是视神经延伸出眼球的位置，即视盘（optic disc）又称视神经乳头、视乳头；由于视盘没有视细胞，因而没有视觉，形成视野中的生理盲点，位于“视野颞侧”。这个点看上去是一个白色的、约 3mm2 大的椭圆。 从盲点向太阳穴（颞侧）的方向是黄斑（macula lutea，macula），呈黄色，其中心是中央凹（fovea centralis），这是眼睛感光最灵敏的地方，也是我们视觉最清晰的地方。每当人注视某项物体时，眼球常会不自觉转动，让光线尽量聚焦在中央凹。人和灵长目动物只有一个中央凹，有些鸟有两个中央凹，狗和猫没有中央凹，它们有一个叫做中央条的带状区。 中央凹周围约 6mm 的区域称为中央视网膜，其外是边缘视网膜。视网膜的边缘是锯齿缘。横向的从锯齿缘到斑点约为3.2mm。中央视网膜主要以视锥细胞为主，周边视网膜主要以视杆细胞为主。视网膜里一共约有 600万视锥细胞和 1.25亿视杆细胞。黄斑中心的中央凹的视锥细胞最小，它们排列成六角形。在这里它们效率最高，最灵敏。中央凹下其它的视网膜层消失，向黄斑边缘它们逐渐出现和变厚。 在神经节细胞层与视杆细胞和视锥细胞之间有两层神经毡，在这里神经元互相接触。这两层神经毡是外网层和内网层。在外网层感光细胞与纵向的双极细胞连接。在内网层横向的水平细胞与神经节细胞连接。 对着蓝色的光，人们可以看到运动的白色的亮点，这是感光细胞前毛细血管里的白细胞。 == 生理 == 物体发来的光线经过眼的折光系统，一般会在视网膜上形成像（否则将形成近视或远视），被感光细胞感到。 感光细胞受刺激后将其刺激的形态传递到大脑，大脑的不同部分平行工作产生外部环境的概念。 视锥细胞工作在比较亮的环境下，可以分辨颜色。视杆细胞工作在比较暗的环境下，其分辨率比较低，而且不能分辨颜色。有的人缺乏红色、蓝色或绿色的视锥细胞，导致不同的色盲。人和高等的灵长目动物有三种不同的视锥细胞，而其它哺乳动物缺乏对红色的视锥细胞，因此它们对颜色的分辨比较差。 感光细胞感受到光后向双极细胞发送一个相应于光强度的、模拟信号性质的分级电位。双极细胞将这个信号继续传送给视网膜神经节细胞，最后神经节细胞产生频率与分级电位相关的动作电位调频脉冲信号从视神经传出。通过水平细胞和无长突细胞感光细胞也相互连接，再将它们的信号送到神经节细胞前就对这些信号进行加工。虽然视锥细胞和视柱细胞的感光效应不同，它们之间也相互连接。 虽然这些细胞都属于神经细胞，但是只有神经节细胞和少数无长突细胞产生数字信号性质的动作电位。感光细胞在有光照射时，会影响细胞膜上的cGMP转介蛋白，使cGMP转变成GMP。而失去cGMP作用下的钠离子通道会关闭，造成去极化终止，接着钾离子通道开启造成感光细胞的过极化。感光细胞的外部含有感光色素，它与光的反应导致环鸟苷磷酸浓度的变化和细胞膜对钠的渗透性。在强光下释放出来的神经递质浓度减弱，光强降低后其浓度增高。在强光下感光色素完全失去它的作用，只能缓慢地使用化学过程被有用的色素取代。因此从强烈光下进入一个暗的环境后眼睛需要约30分钟时间来达到其最高的灵敏度。 随其交感域的不同视网膜神经节细胞有两种不同的反应。视网膜神经节有两个交感域，一个是中心的圆形的区域，这里的细胞在受光时发射。其周围环形区域里的细胞在不受光时发射。随光的加强第一个区域里的细胞的发射频率提高，而第二个区域里的细胞的发射频率降低。除此之外不同的神经节细胞对不同的颜色和形态也产生不同的反应。 在将信号传送到脑的过程中视网膜被分为两半，靠近鼻子的一半（鼻侧）和靠近太阳穴的一半（颞侧）。鼻侧的轴突在脑的视交叉与来自另一只眼的颞侧的轴突结合后进入外侧膝状核。 虽然视网膜上有1.3亿多感光细胞，但是视神经只有约120万轴突，因此大量前处理在视网膜上就完成了。黄斑的信息最精确。虽然斑点只占整个视觉面的0.01%，但是视神经里10%的信息是由这里的轴突传递所致。斑点的分辨率极限约为104点。整个视网膜的信息量估计为没有颜色时5 × 105比特/秒，有颜色时为6 × 105比特/秒。 == 疾病 == 视网膜有许多遗传的或者后天获得的疾病。其中包括： 视网膜色素变性是一个遗传疾病，导致边缘视觉的失落。 黄斑病变是指一系列由于黄斑中的细胞的死亡或者受伤而导致的中央视觉的丧失。 视网膜脱落，视网膜从眼球上脱落下来，发生时并不会感到疼痛，但会看到大面积黑影或影像扭曲变形、同时会出现视力减退或色泽改变。 高血压和糖尿病会导致为视网膜提供营养的小血管的破坏，导致高血压性视网膜病变和糖尿病视网膜病变。 视网膜母细胞瘤。 黄斑水肿。 视网膜黄斑衰退症。 有实验结果显示，蓝光可能对视网膜产生不可逆的伤害。 == 诊断和治疗 == 医生使用检眼镜来检查视网膜。最近适应光学被用来产生人眼内单个视柱细胞或视锥细胞的图像。 视网膜电流图被用来无创性地测量视网膜的电活动。一些疾病可以影响视网膜的电活动。一个比较新的技术是光学相干断层扫描(OCT)。这个无创性技术可以产生视网膜的组织三维图像或者高分辨率的截面断层扫描。 视网膜移植至今为止没有成功。 麻省理工学院和新南威尔士大学正在研制“人造视网膜”：一个使用数字照相机的信号直接刺激视网膜神经节细胞的系统。 == 脊椎动物与头足动物视网膜的差别 == 脊椎动物（如人、鸟类）、七鳃鳗眼睛的视网膜是反向的，其感光细胞位于视网膜的反面。光要穿过整个视网膜才能到达感光细胞，使成像变得模糊。头足纲动物（如章鱼、乌贼）的视网膜是正向的，它们的感光细胞位于视网膜的正面，神经位于感光细胞后面，因此头足纲动物没有盲点。从这些意义上来说，头足纲动物的视网膜的层次结构更为合理，而脊椎动物的视网膜层次分布顺序颠倒似乎有害（盲点、感光能力略低、视网膜脱落、眼底出血）而无益。 头足纲动物的视网膜不像脊椎动物是从脑中发展出来的，这说明脊椎动物和头足纲动物的视网膜是趋同进化出来的。 == 研究 == 1967年乔治·沃尔德、哈尔丹·凯副·哈尔特林和拉格纳·格拉尼特因对视网膜的研究获得诺贝尔生理学或医学奖。 == 参考 ==
角膜（cornea）属眼球纤维膜最前端透明、稍突出的圆盘状薄膜部分，无色透明、无血管、无黑素细胞，但富含感觉神经末梢；角膜为多层组织，内、外面被覆上皮，中间为规则排列的致密结缔组织。 角膜作用为： 初步集中进入眼球内的光 防止异物进入眼球 角膜位于虹膜、瞳孔及前房前方，并为眼睛提供2/3的屈光力（角膜的屈光力是眼球中最强，总屈光度为43-48D），进入眼球的光在经过角膜后，通过晶状体的折射，光线(影像)便可以聚焦在视网膜上。角膜的折光能力之所以是屈光系统中最强的，是因为它直接和空气接触。 角膜有十分敏感的神经末梢，如有外物接触角膜，眼睑便会反射地合上以保护眼睛。为了保持透明，角膜并没有血管，而是透过泪液及房水获取养分及氧气。 人类角膜直径约11.5毫米（横向径略大于垂直径），中心厚度约有0.5至0.6毫米，边缘厚度则约0.6至0.8毫米；前表面曲率半径约7.8mm，后表面约6.8mm。 由于角膜是眼球屈光度最大构造，因此也是角膜塑形镜与激光手术（LASIK等）减少近视度数作用的部位；而真正因角膜结构异常（曲率半径过小而屈光力强）引起的近视很少见，例如圆锥角膜。 == 组织学（显微解剖学） == 食肉类角膜只有四层，而人类角膜从前至后（由外向内）约分为5层： 上皮层（上皮细胞层，角膜上皮） 前弹力层（前界层，鲍曼膜） 基质层（固有层，角膜基质） 后弹力层（后界层，德塞梅膜） 内皮层（角膜内皮） == 角膜缘 == 角膜缘（corneal limbus）又称角巩膜缘，是角膜和巩膜（眼白）的移行区，为两者间的边界，也是与结膜三者共同的结合处；许多眼科手术在此作切口。 == 参见 == 角膜刮伤 == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === == 外部链接 == Facts About The Cornea and Corneal Disease （页面存档备份，存于互联网档案馆） National Eye Institute (NEI) Keratoconus (Irregular Astigmatism), Patient Support （页面存档备份，存于互联网档案馆） Keratos, Patient Support （页面存档备份，存于互联网档案馆）
鼓膜（英文：Tympanic membrane），又称耳膜（eardrum），是分割外耳和中耳的薄膜，将耳道和鼓室隔开。鼓膜是耳的重要组成部分，它获取空气中的声音，并将之传递给中耳中的听小骨。在听小骨中，直接与鼓膜相连的是锤骨。鼓膜的破裂或者穿孔会导致传导性听力损失。 == 生长过程 == 鼓膜形成于胚胎时期的咽囊和咽沟。胚胎30天左右，在内胚层，鼓室首先形成，并将中耳的听小骨封闭在内。同时，紧贴外胚层的第一咽沟生长形成耳道。在脏壁中胚层两侧，鼓室和外耳道逐渐交汇形成鼓膜。所以，鼓膜是人体中极少数由所有三个胚层共同形成的组织。 == 解剖学结构 == 鼓膜的形状像一个扁平的锥体，尖端（连接听小骨的部分）向内耳凹陷。鼓膜由三部分组成：1) Cutaneum ~ skin 2) Radiatum, circulare ~ collagen fibres 3) Mucosum, epithelium. == 临床医疗 == 当用窥镜检查鼓膜时，下前方会出现明亮的光锥。鼓膜可以以鼓膜脐为中心分成四个部分。神经，尤其是鼓索神经，以及动脉穿过鼓膜的上侧。所以当因手术需要将鼓膜切开时，耳鼻喉科医生会切开鼓膜的下侧以避开血管、神经以及与鼓膜相连的听小骨。 == 图片 == == 参考资料 == == 外部链接 == Diagram at Georgia State University （页面存档备份，存于互联网档案馆） drtbalu's otolaryngology online
耳蜗（英语：cochlea）是内耳的一个解剖结构，它和前庭系统一起组成内耳骨迷路，即内耳的核心结构。耳蜗的名称来源于其形状与蜗牛壳的相似性，英语 cochlea，即拉丁语“蜗牛壳”之义。耳蜗是外周听觉系统的组成部分，连接着耳蜗神经。耳蜗的核心部分为柯蒂氏器，是听觉传导器官，负责将来自中耳的声音信号转换为相应的神经电信号，交送脑的中枢听觉系统接受进一步处理，最终实现听觉。耳蜗的病变和多种听觉障碍密切相关。 == 耳蜗的解剖位置 == 耳蜗位于颞骨深处，毗邻中耳听小骨以及脑干，是内耳骨迷路的组成部分。耳蜗的几何对称轴，称为耳蜗轴大致处在水平面内，与颞骨表面垂直。 前庭耳蜗神经与听觉相关的一部分：耳蜗神经，起源自耳蜗。 == 耳蜗的解剖结构 == 人类的耳蜗形似蜗牛壳，由底端（basal）至顶端（apical）螺旋环绕二又八分之五周，展开长度约为35 mm。 耳蜗是一个骨质结构，由三个内部充满淋巴液的空腔组成，这三个空腔由上到下依次为： 前庭阶/前庭管（scala vestibuli），内含外淋巴液； 蜗管/中管（scala media），内含内淋巴液； 鼓阶/鼓管（scala tympani），内含外淋巴液。 前庭阶在底端中止于卵圆窗，是镫骨施力的部位；鼓阶在底端中止于圆窗，毗邻鼓室，是声压释放的窗口。 赖斯纳氏膜（Reissner's membrane）分隔前庭阶和蜗管，基底膜（basilar membrane）分隔蜗管和鼓阶。基底膜是膜螺旋板中非常薄的纤维层，不同于属胞外基质的基膜（basement membrane）。听觉转导器官柯蒂氏器坐落于基底膜之上、蜗管内部。前庭阶和鼓阶在蜗孔（helicotrema）相通。 听神经的纤维通过基底膜与内毛细胞和外毛细胞形成突触连接，其细胞体位于在耳蜗中心部的螺旋神经节内。 === 耳蜗的比较解剖学 === 耳蜗的蜗牛形状只在哺乳类动物存在，一些其他动物的耳蜗虽然不具有螺旋形状（例如鸟类的线形耳蜗），但是仍然称为“耳蜗”。不同哺乳类动物的耳蜗长度和螺旋周数亦有区别。该区别反映了不同物种听觉频率范围的区别。 == 柯蒂氏器和听觉转导 == 柯蒂氏器是听觉转导环节。右图所示为柯蒂氏器的主要解剖结构。 === 基底膜和频率拓扑的起源 === 基底膜是一个贯穿耳蜗底部自顶部的膜状结构。外淋巴的机械振动，在基底膜形成一个行波，行波在基底膜的不同部位形成不同的共振幅度。自底部至顶部，基底膜的横向宽度递增、机械张力亦递增，硬度递减。这两个趋势的综合作用因素是共振频率（亦称为特性频率（characteristic frequency）或最佳频率（best frequency））自底部至顶部的递减。在人类，该共振频率的范围约为20-20000 Hz，即人类的正常听觉频率范围。 基底膜上的距卵圆窗距离与共振频率与间的关系称为频率拓扑（tonotopy）。基底膜的频率拓扑造成了毛细胞阵列和听神经阵列中的频率拓扑，也是上至大脑的听觉皮层的整个听觉通路的频率拓扑的根本起源。由于听觉系统具有频率拓扑性质，其工作原理形似信号处理中的傅立叶分析或某种形式的小波分析。当然在听觉通路更高级的部分，频率拓扑逐渐模糊，处理的复杂性亦非此类工程方法所能概括。 === 毛细胞 === 毛细胞规则地分布于基底膜之上，自耳蜗底端至顶端的全长范围内形成平行的四列。其中靠近耳蜗中心的一列称为内毛细胞（inner hair cell）；远离中心的三列称为外毛细胞（outer hair cell）。 两类毛细胞的顶部都有若干列静纤毛（stereocilia），同时有少量动纤毛（kinocilia，只在发育中的毛细胞存在）。当外淋巴在机械震动下带动盖膜和基底膜形成相对剪切运动时，纤毛发生摇摆。纤毛的摇摆通过一些尚未研究透彻的机制，导致纤毛顶部附近的离子通道的开闭，形成跨膜电流和感受器电位。而毛细胞死后亦无法再生，致人一生的听觉能力不断减退。 内毛细胞是感受器细胞，与若干个听神经纤维形成突触连接。负责将机械振动转化为与之相连的听神经纤维的动作电位。外毛细胞与来自上橄榄复合体的传出神经以及另一类型的传入神经（称为II型传入纤维）形成突触，其生理功能尚不完全清楚，一般认为与增强听神经的高度频率选择性、耳蜗的调节和自我保护机制有关。 === 支持细胞 === 柯蒂氏器除了毛细胞，还有多种类型的支持细胞，例如Deiter细胞等。这些细胞的功能可能与柯蒂氏器的机械特性、发育和代谢等机制有关。 == 与平衡感无关联 == 耳蜗和前庭系统一起构成了内耳迷路，而负责感知平衡感的是半规管系统及耳石器官，虽然两者和耳蜗也是位于内耳的结构，但耳蜗和人体的平衡能力并无关联，惟发生病变感染时还会同时影响两者的运作，这样的听觉与平衡的合并没有任何意义，单纯只是拥有感知纤毛的构造同时负责这些工作而已，不过对科学家来说有趣的是，这些特征可以作为生物亲缘关系的依据，因为这些构造是生物自然进化的结果，而且该进化史颇为漫长，起源于约白垩纪时，也因此不单是人类的祖先，在大多数高等脊椎生物上（如鸟类）也有具备相似的构造，而在鱼类与青蛙等则是较原始的构造组成。 == 参见 == 听觉生理 听觉通路 人工耳蜗，一种植入式电子医疗设备，用于部分替代柯蒂氏器的听觉转导功能，重建感觉神经性耳聋病人的部分听觉。 == 参考资料 == == 外部链接 == 耳蜗（cochlea） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
内分泌腺是人体的腺体之中的一种。这些腺体没有导管因此又称无管腺，旧称𣝗。它们分泌的激素直接进入腺体内的毛细血管，并随着血液循环输送到全身各处。 == 定义 == 内分泌腺是人体的腺体之中的一种，它所分泌的物质直接进入血液，称为激素。由许多不同的内分泌腺组成的系统称为内分泌系统，和神经系统并称为两大人体调节系统。 == 作用 == 内分泌腺所分泌的激素可以调节人体以保持内稳态。 == 参考资料 ==
脑下垂体是人体的一个内分泌腺，位于脑底部的中央位置，在蝶骨中的蝶鞍内，它的上方有视神经经过，两侧被海绵静脉窦所包围，它的底部为蝶窦及鼻咽。整个脑下垂体大小约1.3x0.9x0.6公分，重量约0.6克，可分为脑下垂体前叶（腺垂体）、脑下垂体后叶（神经垂体），其中前叶约80%，后叶约20%。 脑下垂体的英语和汉语都有许多异名：大脑垂体（hypophysis cerebri）、脑垂体（pituitarium）、垂体（hypophysis）、垂腺（pituitary）、脑垂腺（pituitary gland）、脑下腺。 == 构造 == === 脑下垂体前叶 === 脑下垂体前叶（anterior pituitary）简称垂体前叶，又称腺垂体（adenohypophysis）：受下丘脑分泌的释放激素、抑制激素作用，共分泌多种激素。 ==== 生长激素 ==== 英文：Growth Hormone（GH） 作用部位：骨骼、肌肉 化学构造：蛋白质 功能：影响糖类、脂质、蛋白质的代谢，促进人体成长。 分泌异常造成的疾病： 巨人症（gigantism）：如果在人体发育期分泌过多时，则称为巨人症。 生长激素缺乏症（growth hormone deficiency）：如果在人体幼年期分泌不足时，则称为生长激素缺乏症。 肢端肥大症（acromegaly）：如果在成年期分泌过多时，常会使末端（例如：颜面骨、下颚、指尖、鼻端、耳垂等）肥大（增生），称为末端肥大症|。 ==== 黄体成长素 ==== 英文：Luteinizing Hormone（LH） 作用部位：睾丸及卵巢 化学构造：糖蛋白 功能：刺激女性的黄体与排卵或刺激男性的间质细胞。 ==== 促卵泡激素 ==== 英文：Follicle Stimulating Hormone（FSH） 作用部位：睾丸及卵巢 化学构造：糖蛋白 功能：刺激卵巢滤泡与精子的形成。 附注：LH、FSH在雄性与雌性动物皆有生产，但作用不同。 ==== 促甲状腺激素 ==== 英文：Thyroid Stimulating Hormone（TSH） 作用部位：甲状腺 化学构造：糖蛋白 功能：促进甲状腺分泌甲状腺激素。 ==== 促肾上腺皮质素 ==== 英文：Adrenocorticotropic Hormone（ACTH） 作用部位：肾上腺皮质 化学构造：多肽 功能：促进肾上腺皮质分泌激素醛固酮。 ==== 催乳素 ==== 英文：Prolactin(PRL) 作用部位：乳腺 化学构造：蛋白质 功能：刺激乳腺细胞生长及产生乳汁。 ==== 黑色素细胞刺激素 ==== 英文：melanocyte-stimulating hormone(MSH) 作用部位：皮肤 化学构造：多肽 功能：刺激黑色素细胞产生黑色素。 === 脑下垂体后叶 === 脑下垂体后叶（posterior pituitary）简称垂体后叶，又称神经垂体（neurohypophysis）：负责储存或释放下丘脑分泌的两种激素。 ==== 催产素 ==== 英文：Oxytocin(OXT) 作用部位：子宫、乳腺 化学构造：肽类 功能：刺激子宫平滑肌、乳腺外围肌细胞收缩。 ==== 抗利尿激素 ==== 英文：Antidiuretic Hormone（ADH） 作用部位：1.小动脉2.大动脉、肾小管 化学构造：肽类 功能： 作用于动脉管璧，能调节血压，故也称血管加压素。 作用于远曲小管与集尿管，以增加对水分的再吸收，减少尿液中的水分，分泌不足会造成尿多且稀。 相关疾病： 若毫无分泌，则会造成尿量特多，称为尿崩症。 抗利尿激素分泌不当症候群 (SIADH)，是脑下垂体后叶在血浆渗透压下降或尿液渗透增加的情况下，仍然继续分泌抗利尿激素。 == 脑下垂体的疾病 == == 备注 == == 参考 == == 外部链接 == 脑下垂体(Pituitary Gland) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
在哺乳类动物中，肾上腺（adrenal gland，suprarenal gland）是位于两肾脏上方前内侧缘的一对内分泌腺体，因而得名。肾上腺外观呈红褐色，与同侧肾共同被肾筋膜所包裹；左侧肾上腺近似半月形，右侧肾上腺略呈三角形（标准解剖学姿势下的左右）。肾上腺内部分为皮质和髓质两部分，外周是皮质，中心是髓质，皮质来源于中胚层，而髓质来源于外胚层。肾上腺合成分泌皮质激素和髓质激素，主要参与调节体内代谢及调控身体对压力产生的反应（应激反应），以维持机体的基本生命活动。 皮质激素属于类固醇激素，如：糖皮质激素、盐皮质激素、雄性激素等；髓质激素属于儿茶酚胺，如：肾上腺素、去甲肾上腺素等。 == 位置和功能 == 人体中，肾上腺位于腹腔，紧贴于肾脏上方。某些物种例如鱼类以及两栖类，其肾上腺并非完整的单一腺体，而是散布于肾脏表面的肾上腺组织。人类肾上腺的位置在第12节胸椎，由肾上腺动脉提供血液。 肾上腺主要由肾上腺髓质和皮质组成。这两类内分泌细胞均受中枢神经系统发出的讯号所控制： 肾上腺髓质 顾名思义，肾上腺髓质是肾上腺位于核心的部分，被皮质包围。髓质内的嗜铬细胞是血液中肾上腺素和正肾上腺素的主要来源。这些水溶性荷尔蒙由氨基酸酪氨酸经由一连串的酵素反应而生成，经由交感神经触发后释放到血液中，是控制战斗或逃跑反应的重要荷尔蒙。肾上腺髓质细胞可视为特化的交感神经细胞，这些交感神经细胞没有明显的神经突触，而是直接将神经传导物质分泌到血液中。肾上腺髓质也是血液中多巴胺的主要来源之一。 肾上腺髓质的嗜铬细胞起源于胚胎时期的神经嵴。 肾上腺皮质 肾上腺皮质则负责利用胆固醇，经由一系列的酵素催化反应而合成皮质类固醇。依照组织学上细胞排列的不同，人类肾上腺皮质可再细分成三层。最外层（球状带）的皮质细胞可以分泌醛固酮以调节身体中的水分及电解质浓度。皮质的中层（束状带）是体内合成糖皮质素（如皮质醇）的主要来源。最内层（网状带）的皮质细胞则可以制造男性荷尔蒙（如睾酮）。肾上腺皮质类固醇的分泌可以被脑下垂体、脑下丘脑、和肾素-血管收缩素系统所分泌的多种神经内分泌荷尔蒙直接或间接地控制。下丘脑-脑垂体-肾上腺轴除了可以控制糖皮质素的分泌之外，也会影响醛固酮的分泌。部分的动物例如小鼠，肾上腺并不具有网状带，其肾上腺也不会分泌男性荷尔蒙。而由于小鼠的肾上腺细胞缺乏合成皮质醇所需的一种酵素，小鼠的肾上腺也无法分泌皮质醇。 === 动脉和静脉 === 三条向肾上腺提供血液的动脉为： 上肾上腺动脉（源自横膈下动脉） 中肾上腺动脉（源自腹主动脉） 下肾上腺动脉（源自肾动脉） 肾上腺静脉包括： 右肾上腺静脉（流向下腔静脉（inferior vena cava）） 左肾上腺静脉（流向左肾静脉或左横膈下静脉） 肾上腺和甲状腺是以每克组织计接收血液量最高的器官，其中，可多至60条细动脉向一个肾上腺体输血。 == 参阅 == 战斗或逃跑反应 压力 (医学) == 注释 == === 外部参考 === Adrenal Gland, from Colorado State University
胰岛（英语：Pancreatic islet）又称朗格汉斯岛（德语：Langerhans-Inseln、英语：islet of Langerhans），是胰脏里的球形细胞团，零散分布于胰脏外分泌部腺泡之间而状似孤岛，其结构由一群分泌激素的细胞（内分泌细胞）所组成，因德国病理学家保罗·朗格汉斯于1869年发现而得名。 胰岛的直径介于50-500μm之间，每个胰岛含有大约1000个细胞。 胰岛内有5种分泌激素的细胞： 胰岛B细胞分泌胰岛素 （占胰岛细胞的65-80%） 胰岛A细胞分泌胰高血糖素（占胰岛细胞的15-20%） D细胞分泌生长抑素（占胰岛细胞的3-10%） PP细胞分泌胰多肽（占胰岛细胞的1%） E细胞分泌生长激素释放激素（ghrelin） == 参考 == == 相关词汇 == 《朗格汉斯岛 的午后》（ランゲルハンス島の午後）：日本作家村上春树的散文随笔，安西水丸插图。
松果体，又叫做松果腺 、脑上体，是一个位于脊椎动物脑中的小内分泌腺体，位于上丘脑。人脑的松果体很微小，质量仅为100-150毫克，它负责制造褪黑素，一种会对醒睡模式与（季节性）昼夜节律功能的调节产生影响的激素。其形状像是一颗小松果（这也是其名字的由来），并座落在脑部中央的附近，介于两个大脑半球之间，被裹在两个圆形的丘脑的接合处。
胸腺是动物的初级淋巴器官。人体内的其中一种腺体，部分骨髓免疫细胞（例如T细胞）在此成熟。 胸腺位于胸骨柄后方，上纵膈前部，左右两肺叶之间，甲状腺下方，由两叶不对称的淡红色或略带黄色的薄片样组织构成。以前人们把胸腺和阑尾一样看待，认为是一个演化过程中的痕迹器官。随着近半世纪以来免疫学的进展，才认识到胸腺在人体免疫功能中的重要作用。 人胸腺的大小和结构随年龄的不同而有明显差异。胸腺出现于胚胎第9周，在胚胎第20周发育成熟，已具有正常胸腺的结构，是最早发育的免疫器官。新生期胸腺约重15－20g，至青春期可达30－40g。青春期以后，胸腺随年龄增长而逐渐萎缩，表现为胸腺细胞减少，间质细胞增多，并含有大量脂肪细胞。老年期胸腺萎缩，多被脂肪组织取代，功能衰退，造成细胞免疫力下降，机体容易发生感染和肿瘤。 == 结构 == 胸腺有结缔组织包被；胸腺由外层皮质、内层髓质组成；表面的被膜结缔组织伸入胸腺成为胸腺隔，形成许多不完全分隔的小叶；外层皮质主要由淋巴细胞（胸腺细胞）和上皮网状细胞密集构成。 皮质外层的胸腺细胞最大，可见到淋巴细胞的有丝分裂；皮质中层的中等，深层的很小，并可见到细胞的退化解体。上皮网状细胞，有些胞质中具有泡状结构，内含的半透明物质，可能是分泌的胸腺素。髓质中有各种胸腺小体，是胸腺的特有结构，由上皮网状细胞呈同心圆排列组成，中心为角质化或透明变性的破碎细胞，还常有巨噬细胞。 此外，胸腺髓质中有散在的类肌细胞（单核横纹肌细胞），在鸟的胸腺中较多，幼年哺乳动物中较多，随年龄增长逐渐减少。 === 血管 === 胸腺的血管有两种结构： 血-胸腺屏障：由皮质毛细血管、上皮网状细胞组成。使血液、胸腺之间的物质交换受到一定限制。主要由无孔连续性毛细血管内皮、基膜、毛细血管周围组织间隙内的巨噬细胞、毛细血管周围上皮网状细胞形成的连续上皮鞘、近血管侧的完整基膜形成。屏障保护淋巴细胞在抗原物质难以进入的胸腺环境中增殖分化。 毛细血管后微静脉：位于髓质外周；血液中的淋巴细胞穿过血管内皮细胞（呈立方形或柱状）或内皮细胞间进入胸腺；在胸腺中分化的T细胞，也从通道进入血流到达外周淋巴器官。 == 功能 == === 免疫 === 血液中的淋巴细胞，70-80%为T淋巴细胞（T细胞）。它们源自于骨髓里的造血干细胞(Hematopoietic stem cell)，被血液送到胸腺里，受胸腺激素的诱导，成为成熟但还没有免疫功能的T细胞，再把它们送到脾脏、淋巴系统和其他器官，让它们在那里受胸腺激素的影响进一步成熟，随时准备抵抗各种对人体有害的敌人。胸腺激素还能提高淋巴细胞的防御能力，诱导B细胞（一种淋巴细胞）成熟。 === 内分泌 === 胸腺、甲状旁腺都由咽囊发生；胸腺瘤能产生类促肾上腺皮质素、类胰岛素、类胰高血糖素、类降钙素等激素样物质；对脑下垂体细胞有暂时刺激作用，延缓骨的成熟、骨的重量、体积及钙含量减少。 胸腺本身受多种激素影响，如睾酮和雌激素可促使胸腺退化；注射糖皮质激素、促肾上腺皮质素等能使胸腺变小。
生殖系统（英语：reproductive system）是生物体内的和生殖密切相关的器官（生殖器）成分的总称。不过像腺体、激素、费洛蒙等也是生殖系统的一部分。 同一种生物的生殖系统会依性别而有显著的差异，这也是和其他器官系统最大的不同点，二性生殖系统的差异可以从二个个体中的基因中组合出新的一组基因，可以提高后代基因的适应度。 == 动物 == 哺乳动物中的主要生殖系统包括外在的生殖器（阴茎及阴户），也包括许多在身体内的器官，包括可以产生配子的生殖腺（睾丸及卵巢）。人类有许多常见的生殖系统疾病，也有些是会借由性行为或其他方式感染的性传染病。 其他的脊椎动物大部分也都有类似的生殖系统，包括生殖腺、生殖通道及对外的开口。不同的生物为了适应环境，以及其繁殖策略的不同，生殖系统会有许多的变化。 === 脊椎动物 === 脊椎动物的生殖系统包括产生配子的生殖腺和输送配子的生殖管，一部分脊椎动物还有副性腺和外交接器。雌性的生殖腺经由卵管连接到体表的一个开口，有些动物的开口是和排泄共用的泄殖腔，但也有些动物有生殖腺独立的开口，例如阴道或是插入器官。 ==== 人类 ==== 哺乳动物生殖系统的器官可分为外生殖器（阴茎和女阴）和内生殖器，内生殖器包括产生配子（精子和卵子）的生殖腺（睾丸和卵巢）。雌性哺乳动物的生殖系统包括激素腺体、配子、卵巢、和子宫及阴道，但不包括乳房。临床上常将卵巢和输卵管称为子宫附件。雄性哺乳动物生殖系统由睾丸、附睾、输精管、尿生殖道、副性腺、阴茎和包皮等组成。其他的脊椎动物大都也有类似的生殖系统，包括生殖腺、生殖管及生殖孔。不过随着物种的不同．生殖系统也有些差异。 人类生殖是利用性交的方式进行体内受精。在性交过程中，男性的阴茎勃起，插入女性的阴道内，射精时排出含有精子的精液到阴道内，精子经过阴道及子宫颈，到达子宫或输卵管，目的是使卵细胞受精。受精后的卵细胞称为受精卵，在成功在子宫壁着床后，受精卵会在子宫后发育约九个月的时间，这段期间即为妊娠或怀孕。若胎儿正常成长，最后会分娩，分娩过程包括子宫肌肉的收缩、宫颈扩张、婴儿从产道（即阴道）出生。人类的婴儿和幼儿无法独立生存，需要养育十多年的时间。婴儿刚出生后，母亲乳房的乳腺就可以分泌母乳，供婴儿喂食。这种过程被称为哺乳。 女性生殖系统有二个功能：制造卵子，以及在分娩之前保护及养育胎儿。相形之下，男性生殖系统的功能较为专一，就是制造及排出精子。人类有高度的性别分化，除了生殖系统不同之外，在第二性征上也有显著的不同。 ===== 男性 ===== 男性生殖系统主要是骨盆腔附近的许多器官组成，其主要功能是提供精子，和女性的卵子受精。 男性生殖系统主要可以分为三个部分。第一部分是产生及储存精子。精子是位在阴囊中的睾丸产生，阴囊也有调节温度的功能，还不成熟的精子会移动到附睾中继续发育，附睾也是储存精子的部位。第二部分主要功能是产生精液，其中包括精囊，前列腺和输精管等腺体。第三个部分则是用于交配以及精液（及精子）的释放，包括阴茎、尿道、输精管及尿道球腺。 男性的第二性征主要包括以肌肉为主的体格、声音低沈、胡须及体毛、肩膀较宽、以及喉结的发育。主要的性激素有雄激素及睾酮。 睾丸会释放激素，激素会控制精子的发育，也会影响像胡须或是低沈声音之类的第二性征。 ===== 女性 ===== 女性生殖系统主要是骨盆腔附近，和繁殖有关的许多器官组成。女性生殖系统包括三个部分，阴道连结女阴（阴道的开口）及子宫，子宫是胚胎发育的地方，卵巢则是产生卵子的部位。乳房是女性第二性征中明显的部位，在胎儿出生后也有哺乳的作用，不过一般不会列在女性生殖系统中。 阴道在体表的开口为女阴，其中也包括了阴唇、阴蒂及尿道，在性交时前庭大腺会分泌粘液，润滑此一部位。阴道连到到子宫的部分称为子宫颈，而子宫借由输卵管连接到卵巢。女性一般有二个卵巢，每个卵巢中有数百个卵细胞。 女性青春期后，大约每28天，脑下垂体就会分泌激素让卵细胞发育成长，卵细胞成熟后会经由输卵管到子宫。卵巢分泌的激素会使子宫准备接受卵子。若卵子没有受精，子宫内膜和未受精卵子会由阴道排出体外，称为月经。若卵子受精，就会在子宫内膜着床，之后受精卵就会渐渐发育。 ==== 其他哺乳类 ==== 大部分哺乳动物的生殖系统都很类似，不过人类以外的哺乳动物，其生殖系统和人类有些显著的差异。例如大部分雄性哺乳动物的阴茎都有阴茎鞘及阴茎骨。大部分雄性哺乳动物和人类一様在阴囊内有位在下方的睾丸，不过有些动物的睾丸是在体内腹壁的下方，而有些物种（例如象）的阴囊没有下降，位在体腔内肾附近的位置。 有袋类的生殖系统相当特别，雌性有二个阴道，对外有一个共用的开口，但往内会连接到子宫的不同区域，雄性的阴茎会在末端分叉为二支，对应雌性的二个阴道。雌性的有袋类一般会在其对外有开口的育幼袋中喂养刚出生的幼兽，育幼袋中有乳头可以提供养份，让幼兽在离开子宫后可以继续成长。另外，有袋类的阴囊是在阴茎的前位，相当特别。刚出生的幼兽长约15mm，会紧贴著母亲的毛皮依本能爬行及扭动一段距离，最后爬到母亲的育幼袋中。 子宫和阴道是雌性哺乳类独有的器官，在鸟类、爬虫类、两栖类或是鱼类都没有类似的器官。其他脊椎动物的生殖器官是直接连结到泄殖腔的输卵管，配子、尿和粪便都是由泄殖腔排出。单孔目（像鸭嘴兽及针鼹）是卵生的哺乳动物，没有子宫和阴道，因此其生殖系统较接近爬虫类。 ==== 鸟类 ==== 公鸟和母鸟都有泄殖腔，蛋、精子及排泄物都从泄殖腔排出。其交配是透过公鸟和母鸟的泄殖腔相接触来进行，有时也将泄殖腔称为插入器官，类似哺乳类的阴茎。蛋离开母体后，母鸟会孵蛋，幼鸟会在蛋中渐渐成长。鸟和其他的脊椎动物不同，鸟只有一个卵巢及卵管有作用，鸟和哺乳类类似，会照顾其幼小的后代。 ==== 爬行动物 ==== 爬行动物几乎都是两性异形，由泄殖腔进行体内受精。有些爬行动物是卵生的，也有些是胎生的。爬行动物的生殖器官在其泄殖腔内。大部分雄性的爬行动物有交配器官，但平常会缩在体内。海龟和鳄鱼有一个类似阴茎的器官，而蛇及蜥蜴有一对类似阴茎的器官。 ==== 两栖类 ==== 大部分的两栖动物是在水中的体外受精，不过像无足目是体内受精。 所有两栖动物都有生殖腺，连接到泄殖腔。 ==== 鱼类 ==== 鱼类有许多种不同的生殖方式，大部分的鱼是卵生动物，且用体外受精的方式受精。雌鱼的泄殖腔会排出大量称为卵的配子到水中，而一条或多条雄鱼会排出“鱼白”（白色含有许多精子的液体）到未受精的卵上，以此方式进行受精。有些鱼类也是卵胎生，利用尾鳍变成的插入器官进行体内受精，其作用类似人类的阴茎只有少部分的鱼是胎生或卵胎生，一般会称为胎鳉。 === 无脊椎动物 === 无脊椎动物有许多不同种类的生殖系统。除了头足纲及节肢动物外，其他的无脊椎动物几乎都是雌雄间性，以体外受精方式进行受精。 ==== 头足纲 ==== 头足纲的动物为两性异形的卵生动物。大部分的头足纲是半体内的受精，雄性将其配子放在雌性的外套腔或套膜腔内，和雌性卵巢内的卵细胞受精。雄性动物一般只有一个睾丸，雌性会有缠卵腺帮助卵的发育。 大部分无壳的头足纲动物（蛸亚纲，例如乌贼及章鱼）的“阴茎”是生殖腺延伸出来，长的且有肌肉的部分，可以将精母细胞转移到一支特别用来传递精母细胞的腕足（化茎腕），之后雄性会经由化茎腕将精母细胞传移到雌性体内。有些物种没有化茎腕，其生殖腺延伸的“阴茎”可以越过外套腔，直接将精母细胞转移到雌性体内。 ==== 昆虫 ==== 昆虫的雌性生殖器官包括一对卵巢、二根侧输卵管（lateral oviduct）及中输卵管（median oviduct）。 雄性昆虫的生殖器官包括一对睾丸、一对输精管，一对储精囊（seminal vesicle），射精管（ejaculatory duct）和雄性附腺。睾丸可能是椭圆形或叶状。 昆虫交配时，雄方将精液注入雌虫的产卵管内，使精子储存于雌虫的受精囊中。蜻蜓以精液注于腹部基部的特殊交尾结构。 ==== 蛛形纲 ==== 蜘蛛有一到二个的生殖腺，位在其腹部。其生殖器开口多半位在第二腹节的下方。大部分的蜘蛛交配是公蜘蛛将含有精子的精包传递到母蜘蛛体内。许多蜘蛛会有复杂的求偶仪式，以确定精子可以安全的送到母蜘蛛体内。 蜘蛛会孵卵，孵化后的小蜘蛛类似成熟的蜘蛛。而蝎子则是卵胎生或是胎生的。 == 植物 == 花是种子植物的生殖器官，其中也可以看出生物生殖系统的多様性。种子植物的花粉和胚珠接触（传粉），使雌性配子受精。被子植物的花粉从其雄蕊的花药产生、胚珠在雌蕊下方的子房内，为了吸引其他动物或昆虫传粉，被子植物的花或有鲜艳的花冠及花萼，或是有蜜腺来产生花蜜。裸子植物没有子房，胚珠裸露在外，和花粉接触后即可传粉。 == 真菌 == 真菌的生殖相当复杂，反映真菌生物体在生命型态及基因上的多样性。估计约有三分之一的真菌有一种以上的生殖方式。例如生殖可能会出现在真菌生命周期中二个明显不同的阶段：有性阶段（teleomorph）及无性阶段（anamorph）。 环境条件会触发由基因决定的发育状态，也会产生适合有性生殖或是无性生殖的构造。这类的构造可以有效的散播孢子或是含有孢子的繁殖体，以利于繁殖。 == 参见 == 生殖器 生殖系统疾病 人体解剖学 有性生殖 人类生殖系统 人类的性 人类性行为 植物生殖形态 减数分裂 == 参考资料 ==
子宫（拉丁语：Uterus）是大多数雌性哺乳动物生殖系统中，用于胚胎发育的生殖器官。 == 结构 == 人类子宫位于骨盆之中，位置是膀胱后方与直肠前方。形状是倒置的梨形。血液由子宫动脉供应。子宫稍微向前倾斜弯曲，但是也有向后倾斜的子宫。在未怀孕时，直径只有几公分。上端左右两侧连接两条输卵管，下连接阴道。在子宫上还有两条韧带连接卵巢。 子宫由上到下可分为子宫底、子宫体、峡部与子宫颈： 子宫底：输卵管水平线以上的部分。 子宫体：子宫中间较细的部分。 子宫峡部：连接子宫体与子宫颈的部分。长度只有1公分。 子宫颈：子宫底部狭窄的开口。连接阴道。 子宫由外到内可分为三层：子宫外膜，子宫肌层，子宫内膜。 子宫的外面有一层大致围绕子宫的外衬，称为子宫外膜，是腹膜的一部分，并没有盖住整个子宫。 子宫大部分由肌肉组成，称为子宫肌层。这些肌肉是平滑肌。子宫肌层的最内层是连接带，也是子宫肌腺症之中增厚的部位。 子宫的内衬称为子宫内膜。是黏膜组织。大部分的哺乳类（包括人类）在未怀孕时，子宫内膜会定期增生、剥落或吸收。人类的子宫内膜会在有生育能力的时期，以大约一个月为周期剥落，造成月经。其他动物的周期则不一定是一个月。 == 主要韧带 == 子宫由八条韧带固定位置： 两条子宫主韧带：一条前，一条后。主韧带含有平滑肌、血管及神经。是维持子宫正常位置，防止子宫掉入阴道之主要韧带。 两条子宫阔韧带：位于子宫两侧。连接子宫与骨盆。阔韧带包住子宫外膜以及子宫连接卵巢的韧带。 两条子宫圆韧带：维持子宫稍微向前倾斜弯曲的姿势。 两条子宫骶韧带：位于直肠两旁。连接子宫与骶骨。 == 常见疾病 == 子宫脱垂：子宫脱离正常位置。 子宫颈癌：恶性肿瘤。 子宫癌：恶性肿瘤。 异位妊娠：意指受精卵未在子宫腔内着床。 子宫肌瘤：良性肿瘤。 子宫肌腺瘤：良性肿瘤。 == 其他动物的子宫 == 从鱼类到哺乳动物的单孔目，都是卵生性或卵胎生性子宫，哺乳类有袋目以上，才有胎生性子宫；胎生性子宫是胎儿生长发育的场所，由左、右输卵管末端膨大或愈合膨大而成。 === 分类 === 因构造不同，可以分为四类： 双子宫：子宫成明显的两部，末端分别通入阴道，如象和兔。 二分子宫：子宫外观是合一的，但内部有纵隔分成左、右两部；如反刍类、大部分食肉类和啮齿类。 双角子宫：子宫两端分开，后端愈合为一；如部分食肉类、鲸类和食虫类等。 单子宫：子宫是单一的；如灵长类和犰狳；人的子宫属于单子宫。 == 参考文献 == 刘江川译。解剖学彩色图谱［Rohen, Yokochi, and Lutjen-Drecoll. Color Atlas of Anatomy］。第五版。台北：茂昌图书。2002。 == 外部链接 == （英文） Recognition of the Ovaries and Ovarian Origin of Pelvic Masses with CT1。提供卵巢与子宫的辨识。 == 参见 == 月经 妊娠（即怀孕） 胎盘：怀孕时胚胎与子宫连接的组织。
附录或附件是指书籍中作者对正文内容的补充。附录可以是用来纠正内文的错误。例如当书籍差不多印刷完毕，而发现问题后销毁这批作品并重新印刷的成本又太高，此时作者或出版社会通过附录的方式向读者解释。 == 参考文献 ==
输卵管，是人和动物体内携带卵子从卵巢传递到生殖系统其他部分（对哺乳动物来说，主要是子宫）或外部的管道。 女人的输卵管位于骨盆腔内，左右各一，一端膨大呈喇叭状，开口于腹腔，接受来自卵巢排出的卵细胞，另一端与子宫相通；卵细胞一般在输卵管内受精。 == 结构 == 输卵管是从称为子宫角子宫的开口处和子宫连结的，输卵管这侧的开口称为近端输卵管开口（proximal tubal opening）或近端开口（proximal ostium）。输卵管平均长度为10—14厘米（3.9—5.5英寸），其中包括输卵管的壁内部分。输卵管会延伸到卵巢附近，从输卵管远端开口（distal tubal openings）有开往腹部的开口。其他哺乳动物的输卵管会称为oviduct，不过这也会用来指称人类的输卵管。输卵管由输卵管系膜（子宫阔韧带系膜的一部分）固定到位，而子宫阔韧带系膜会包住输卵管。阔韧带的另一部分是固定卵巢的卵巢系膜。 === 组成 === 输卵管由四个部分组成：从近端输卵管开口开始，是子宫壁内或间质部分，连接到较窄的输卵管峡，输卵管峡连接到较宽的输卵管壶腹部，再连接到漏斗部及其相关的伞（fimbriae），透过输卵管远端开口通往腹膜腔。 ==== 子宫壁内部分 ==== 输卵管子宫壁内部分或间质部分是在子宫肌层内。是输卵管最窄的部分，穿过子宫壁和输卵管峡连接。其宽度0.7 mm，长1 cm。 ==== 输卵管峡 ==== 较窄的输卵管峡连接输卵管和子宫，往下连接输卵管壶腹部。输卵管峡是输卵管中截面圆形，坚固的肌肉部分，宽1–5 mm，长3 cm，输卵管峡部含有大量分泌细胞。 ==== 输卵管壶腹部 ==== ==== 输卵管漏斗 ==== == 肌理 == 输卵管的管壁富于平滑肌，管腔内面的黏膜有纤毛，纤毛运动与平滑肌收缩使卵细胞向子宫方向移动，如果受精卵停留在输卵管内生长，则形成子宫外孕。 == 参考资料 ==
精索是男性自腹股沟环到睾丸的索状结构；由输精管、睾丸动脉、蔓状静脉丛、神经及其他小管道组成，表面为被膜包绕。 精索易受扭曲。扭曲会使得睾丸血供受阻，在数小时内可对睾丸造成无可恢复的损伤。 == 相关条目 == 精索静脉曲张
循环系统（circulatory system）是使血液流动循环，把摄取的营养和体内产生的激素等输送到全身各处，以及进行气体交换并将细胞代谢所产生的废物排出等构造组成的生物系统。循环系统包含血液和心血管系统（cardiovascular system）；但在广义上，循环系统与心血管系统两术语可作同义词，常交替使用。 循环系统在抵抗疾病、维持体温和使体内pH值之动态平衡亦有所作用。有关血液流动的研究称为血液动力学，有关血液流动特性的研究称为血液流变学。 更广义的循环系统含盖了“循环血液的心血管系统”及“循环淋巴的淋巴系统”，亦即广义上，循环系统是驱使血液或淋巴流动而将营养和激素等输送到全身各处，且具有进行气体交换、代谢废物排出等功能的构造所组成的系统；在动物中，又分闭管式和开管式两种循环系统。 心血管系统和淋巴系统是二个独立的系统，淋巴的长度较血管要长很多。血液中包括血浆、红血球、白血球及血小板，由心脏及血管循环全身，传送氧气、养份到各细胞，也从各细胞回收代谢废物。淋巴本质上是过剩的血浆，由组织液中经毛细血管过滤，之后回到淋巴系统。心血管系统由血液、心脏及血管组成。淋巴系统由淋巴、淋巴结及淋巴管组成，从组织液中过滤血浆，即为淋巴。循环系统分为两部分：体循环和肺循环。 == 分类 == 包括人类在内的脊椎动物其循环系统（心血管系统）为闭锁式循环系统，血液只在心脏及血管（包括动脉、静脉及微血管）形成的网络中流动。有些无脊椎动物有开放式循环系统（心血管系统）。而淋巴系统属于开放式循环系统，有辅助路径让多余组织液回到血液中，其堵塞常引起水肿。更简单的动物无专门循环系统。 === 无循环系统 === 一个无循环系统的动物的例子是涡虫纲（扁形动物门）。它们的体腔没有血液。它们的口直通错综复杂的肠道。因其体积小而消化道有大量分枝，消化的物质可扩散到所有细胞中，氧气也可从水中扩散至其细胞，故无需循环系统，每个细胞也能获得营养、水和氧气。细菌等原核生物也没有循环系统。 === 开放式循环系统 === 大型软体动物(头足纲除外)和节肢动物体内氧气运输主要借助组织液，其中含有大量血蓝蛋白(鲎科毒性来源)，其也在节肢动物免疫系统中发挥作用。小型节肢动物如剑水蚤科和部分昆虫无血蓝蛋白，凭借遍布全身的呼吸系统完成气体交换。 淋巴系统可视为开放的循环系统，淋巴主要由水、无机盐（主要是Na+、Cl-、K+、Mg2+和Ca2+）和有机化合物（主要是碳水化合物、蛋白质和脂类）组成，用来回收过剩组织液并容纳免疫细胞。 === 闭锁式循环系统 === 循环系统主要由心脏、血液和血管组成。所有脊椎动物，以及环节动物（例如蚯蚓）和头足动物（如乌贼和章鱼）的循环系统都是闭循环系统，血液不会离开血管，包括动脉、毛细血管和静脉。 鱼、两栖动物、爬行动物、鸟和哺乳动物显示演化的不同阶段。 ==== 哺乳动物循环 ==== 贫氧血由两个主要的静脉收集：上腔静脉和下腔静脉。上腔静脉和下腔静脉中的血液进入右心房。带血液回到心脏自身的冠状窦也把血液输送到右心房。右心房是两个心房中比较大的一个，因为它需要装下从身体中流入的更大量的血液（对于从肺中流入的血液量来说）。血液然后通过三尖瓣被泵入右心室。然后血液从右心室经由半月瓣膜泵入肺动脉，进入肺中（在这里它被氧化），然后进入肺静脉。富氧血接着进入左心房。血液然后通过二瓣膜（又叫冠状瓣膜）进入左心室。左心室比右心室更厚更强壮，因为他要把血液泵到全身（体循环）。从左心室，血液经由半月瓣膜泵到大动脉。一旦血液进入体循环，贫氧血将再次被收集到主静脉中（最后到上下腔静脉），然后重复上述过程。 == 发育 == 循环系统的发育是由胚胎的血管发生开始。人体的动脉及静脉是由胚胎的不同部位生成。动脉主要是由主动脉弓开始发育，是位在胚胎上方的六对动脉弓。静脉系统是在人类胚胎发育第4-8周时由三个双边静脉开始。胎儿循环从发育的第八周开始，胎儿循环不包括肺，经由动脉干跳过肺的循环。胎儿在出生前，是由母体透过胎盘及脐带提供氧气及营养。 === 动脉发育 === 人体的动脉是自胚胎的第四周开始，由主动脉弓及背主动脉发育。第一及第二主动脉弓退化，只形成上颌动脉及镫骨动脉。动脉系统是由第三、第四及第六主动脉弓发育而来（第五主动脉弓完全退化）。 背主动脉位置在胚胎的背部，一开始是在胚胎的两侧，之后会发育成动脉的基础。几乎有三十条较小的背部及两侧的动脉会从这里发育。这些分支会形成肋间动脉、手臂和腿的动脉、腰动脉及骶外侧的动脉。分支背部的动脉会形成肾动脉、肾上腺动脉和性腺动脉。最后正面的动脉分支会形成卵黄动脉及脐动脉。卵黄动脉形成消化道的腹腔动脉、肠系膜上动脉及肠系膜下动脉。在出生后，脐动脉将形成髂内动脉。 === 静脉发育 === 人类的静脉系统是由卵黄静脉、尿囊静脉及主静脉开始发育。 == 临床重要性 == 许多疾病会影响循环系统，包括影响血管系统的心血管疾病，以及影响淋巴系统的淋巴疾病。心脏病学是和心脏有关医学的研究，胸腔外科学是专门针对心脏及周围部位的外科手术研究。血管外科则是针对其他血管部位的外科手术研究。 === 健康和疾病 === 心血管疾病，又称为循环系统疾病、循环系统疾病，是一系列涉及循环系统的疾病。心血管疾病包括：心脏病、低血压、高血压、高血糖症、中风、心肌梗死、血栓、动脉硬化等。 心血管疾病可以细分为急性和慢性。心血管疾病一般会称为生活形态疾病，因为疾病多半是缓慢发展，而且和个人运动、饮食、是否吸烟等生活习惯有关。许多的心血管疾病与动脉硬化有关，是小的粉瘤附着大或中的动脉血管壁，最后会破裂，造成动脉的堵塞。这也是急性冠状动脉综合症的危险因子。动脉硬化也和动脉瘤之类的问题有关。 另一种主要的心血管疾病为血栓，可能会在动脉或是静脉上出现。深静脉血栓大部分会在腿部出现，若长时间久坐，容易出现此症状。血栓可能会脱落，形成活动的栓子，也会移动到身体的其他部位，可能会造成肺栓塞、短暂性脑缺血发作或是中风。 上述疾病都有着相似的病因、病发过程及治疗方法。心血管疾病、淋巴结肿大等在内的疾病影响着循环系统。心脏病学家是专门研究心脏的医学专家，而心胸外科医生则专门研究心脏及其周围区域的手术，血管外科医生专注于循环系统的其他部位。心血管疾病是由心脏学家、胸部外科医生、血管外科医生、神经学家及介入性影像学家来治疗。这些专业范畴有着一定的重叠，有时须要不同学科的专家一起来完成某些步骤。 超过7千1百万的美国人有着心血管问题，而其他西方国家同样面对日益高企的心血管疾病数字。它是美国及大部分欧洲国家的头号杀手。当心脏问题出现时，往往其病因（动脉硬化）已经发展了接近十年的时间。所以现时强调防止动脉硬化的方法，如健康饮食、体育运动及避免吸烟等。 心血管疾病也可能是先天的，例如先天性心脏病或是持续性胎循环，后者是指一些在出生后循环系统应该要有的变化并非如预期出现。也不是所有的先天循环系统变异都属于疾病，大部分只是解剖变异而已。 虽然血液循环问题经常用药物治疗，但摄入某些食物也能改善血液流动性。常见的促进血液循环的食物有：辣椒粉、石榴、洋葱、肉桂、大蒜、姜黄、甜菜及核桃等。 === 测量技术 === 循环系统及其器官的机能的健康情形可以用许多人工方式或是机器来量测。其中有许多简单的步骤已是心血管检查中的一部分，包括用脉搏计量测脉搏以得知心脏跳动频率（心率）、用血压计量测血压、或是用听诊器听心脏杂音，可以检测出一些心瓣的问题。心电图也可以记录心脏的电生理活动。 也有一些侵入式的检查方式，例如可以将插管或导管置入动脉中来量测脉压或肺动脉楔压。血管造影术是将染料注射到动脉中，以产生可以看到的动脉树，可以用在心脏（心导管检查）或是大脑中。在血管可视化的同时，血管堵塞或窄化可以用置入支架来治疗，而出血问题可以用置入血管内线圈来改善。核磁共振也可以用在血管视觉化，称为磁共振血管造影。胸部血管造影可以评估肺部血液流动的情形 检查也会用到超声波来确认血管是否健康，颈动脉的杜卜勒超声波检查可以看颈动脉是否窄化，而下肢静脉超声可以看腿部是否有形成血栓。 === 手术 === 有许多手术和循环系统有关，包括冠状动脉旁路移植、血管再成形术中用的冠状动脉支架、静脉剥脱术等。 循环系统的手术大部分会在住院部门进行，比较少在门诊部门进行。在美国，只有28%循环系统的手术是在门诊部门进行。 == 历史 == 在公元前十六世纪的《埃伯斯纸草卷》，是古埃及医学著作，其中有700处方和补救措施，有生理的，也有灵性的。在古医籍中有提到心脏及动脉之间的连接。埃及人认为空气由嘴巴进入体内，再进入心脏及肺脏。空气再由心脏开始，经血管到身体的各个部位。虽然对于循环系统的概念只有部分正确，这是早期科学思考的证据之一。 约公元前4世纪，希波克拉底学派的物理学家发现心脏瓣膜。 公元2世纪，古罗马医生盖伦发现动脉里有血液，并认为人体心室里右心室的血液可通过小孔进入左心室。 在中国两千多年前，《黄帝内经》写到“诸血皆归于心”“经脉流血不止，周环不休”。 16世纪，科学家发现心室没有小孔，而是通过肺部到达左心室。 17世纪，英国医生威廉·哈维根据实验，证实了动物体内的血液循环现象，并阐明了心脏在循环过程中的作用，指出血液受心脏推动，沿着动脉血管流向全身各部，再沿着静脉血管返回心脏，环流不息。他还测定过心脏每博的输出量。 安德烈·弗雷德里克·考南德、沃纳·福斯曼及迪金森·伍德拉夫·理查兹因为“发明心脏导管术和发现循环系统的病态变化”，在1956年获得了诺贝尔医学奖。 == 参见 == 心脏病学 淋巴系统 血管 心肌 == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == Cardiovascular Topics Studies on Hemodynamics and Coronary Circulation The Circulatory System, a comprehensive overview The InVision Guide to a Healthy Heart （页面存档备份，存于互联网档案馆） An interactive website http://cnx.org/content/m46646/latest/ （页面存档备份，存于互联网档案馆） Reiber C. L. & McGaw I. J. (2009). "A Review of the "Open" and "Closed" Circulatory Systems: New Terminology for Complex Invertebrate Circulatory Systems in Light of Current Findings". International Journal of Zoology 2009: 8 pages. doi:10.1155/2009/301284. Patwardhan K. The history of the discovery of blood circulation: unrecognized contributions of Ayurveda masters （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Adv Physiol Educ. 2012 Jun;36(2):77–82. Michael Servetus Research Study on the Manuscript of Paris by Servetus (1546 description of the Pulmonary Circulation)
呼吸作用（英语：cellular respiration），是生物体细胞把有机物氧化分解并转化能量的化学过程，该过程也称为释放作用。无论是否为自养，细胞内完成生命活动所需要的能量都是来自呼吸作用。在真核细胞中，线粒体是与呼吸作用密切相关的细胞器，呼吸作用的几个关键性步骤都在其中进行。 呼吸作用是一种酶促氧化反应。虽名为氧化反应，不论有否氧气参与，都可称作呼吸作用（这是因为在化学上，有电子转移的反应过程，皆可称为氧化）。有氧气参与时的呼吸作用，称之为有氧呼吸；没氧气参与的反应，则称为无氧呼吸。 呼吸作用的目的，是透过释放食物里之能量，以制造三磷酸腺苷，即细胞最主要的直接能量供应者。呼吸作用与氢氧的燃烧之间最大分别是：呼吸作用透过一连串的反应步骤产生能量（一部分储存于ATP中），而燃烧则是将能量一次性的释放。在呼吸作用中，三大营养物质：碳水化合物、蛋白质和脂质的基本组成单位──葡萄糖、氨基酸和脂肪酸，被分解成更小的分子，并透过数个步骤，将能量转移到烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（即NADH）中。最后经过一系列的电子传递链，NADH与氧气共同作用生成水，而原本贮存在其中的能量，则转移到ATP分子上，以供生命活动使用。 == 应用 == 包扎伤口时，需要使用透气的消毒纱布或OK绷等敷料。以避免厌氧菌的繁殖，如破伤风芽孢杆菌。 这种病菌只能进行无氧呼吸，皮肤破损较深或被锈钉扎伤病菌就容易大量繁殖。 利用麦芽糖，葡萄糖，粮食和酵母菌以及发酵罐等，在控制通气的情况下可以生产各种酒；利用淀粉醋酸杆菌或谷氨酸棒状杆菌以及发酵罐控制通气的情况下，可以生产食醋或味精。 花盆里的土壤板结后空气不足会影响根系生长，需要及时松土透气，有利于植物更好吸收氧气。 稻田定期排水，避免水稻幼根因缺氧而变黑腐烂。 提倡慢跑等有氧运动的原因之一是不致因剧烈运动而导致氧的不足，二是肌细胞无氧呼吸产生大量乳酸。乳酸的大量积累会使肌肉酸胀乏力。 == 研究历史 == == 有氧呼吸 == 对于绝大多数生物来说，有氧呼吸是细胞呼吸的主要形式。其主要场所是线粒体。有氧呼吸产生能量（ATP）是需要氧气的。尽管糖类、脂肪和蛋白质都可以作为反应物而被处理和消耗，然而在糖酵解作用下降解成的丙酮酸却是首选；并且丙酮酸为了被三羧酸循环完全氧化，它还需要进入线粒体。这个过程中由底物水平磷酸化、还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NADH）和还原型黄素腺嘌呤二核苷酸（FADH2）所产生的能量是在以ATP（三磷酸腺苷）的形式储存起来。 糖类参与的有氧呼吸简化反应如下（反应条件从略）： C6H12O6 (s) + 6 O2 (g) → 6 CO2 (g) + 6 H2O (l) + 能量 , ΔG = -2880千焦耳(每摩尔葡萄糖) 部分数据会在左边加上6个H2O（水），右边生成的H2O相应为12，以表示每消耗1个葡萄糖分子就有6个水分子参与中间反应，但实际上有氧呼吸的过程复杂得多，中间参与反应的也不只有水，故此处将6H2O约去。 自由能变（ΔG）是负值说明此反应可自发进行。 简介 有氧呼吸的全过程十分复杂，可以概括为三个阶段，每一个阶段都化学反应，都有多种相应的酶催化。 第一阶段 一分子的葡萄糖分解成二分子的丙酮酸，产生少量的NADH，并释放出少量能量。这一阶段不需要氧的参与是在细胞质基质中进行的。 第二阶段 丙酮酸可将水彻底分解成二氧化碳和NADH,并释放少量能量。这一阶段不需要氧的参与，是在线粒体基质中进行的。 第三阶段 上述两阶段产生的NADH经过一系列化学反应,与氧结合形成水，同时放出大量能量。这一阶段需要氧的参与是在线粒体内膜上进行的。 H+浓度梯度，电子传递链与ATP合成 NADH与FADH2中的还原势通过电子传递链将电子送达作为“最终电子受体”的氧气并被转换为更多的ATP。大多数由有氧呼吸产生出来的ATP是由氧化磷酸化所制造。 这个工作是由消耗丙酮酸所产生的能量以推动将质子泵入线粒体膜间隙所产的H+浓度梯度所完成的。接下来这个化学渗透势驱使ATP合酶将腺苷二磷酸以及无机磷酸合成三磷酸腺苷。 生物书上常称在细胞呼吸中每氧化一分子葡萄糖可以生成38个ATP分子（2个来自于糖酵解，2个来自于三羧酸循环以及大约34个来自于电子传递系统）。 然而，这个最大产量由于质子损失（内膜渗漏）以及推动丙酮酸进入线粒体基质的因素而永远无法达到，现在估计每一分子葡萄糖主要只能生成29～30个ATP分子。不过对人类而言一分子葡萄糖生成30或32或36或38个ATP都是可能的。 有氧代谢能量转换效率约为40%，大约比无氧代谢（每摩尔葡萄糖大约生成2摩尔ATP）的效率要高19倍。他们都有糖酵解这一起始途但有氧代谢继续进行了三羧酸循环以及氧化磷酸化步骤。糖酵解后反应发生在真核细胞的线粒体以及原核细胞的胞浆中。 葡萄糖是生物体内基本的能量来源，葡萄糖的有氧分解是呼吸作用的典型，因此下面用葡萄糖作为例子讲解。 == 无氧发酵 == 请注意：本段文字所描述的是在氧气不足情况下所进行的发酵作用，无氧呼吸为最终电子接受者不为氧气的呼吸作用，请小心分别。 除酵母菌以外，很多细菌和真菌能进行无氧发酵。此外马铃薯块茎，苹果果实等植物器官的细胞以及动物骨骼肌的肌细胞等，除了能够进行有氧呼吸，在缺氧条件下也能进行无氧发酵。一般无氧发酵最常利用的物质也是葡萄糖。 无氧发酵的全过程可以概括的分为两个阶段，这两个阶段需要不同酶的催化，但都在细胞质基质中进行。 第一阶段 与有氧呼吸第一阶段完全相同。 第二阶段 丙酮酸在不同酶的催化下分解成酒精，二氧化碳或转化成乳酸。无论是哪种有机产物，无氧发酵都只在第一阶段生成少量的能量和少量ATP。葡萄糖分子中的大部分能量则存留有机产物中。 无氧发酵的化学反应是可以概括为以下两种。反应物一般是葡萄糖。 C6H12O6-（酶）→2C3H6O3（乳酸）（少量能量） C6H12O6-（酶）→2EtOH+2CO2 （少量能量） 酵母菌，醋酸菌等微生物的无氧发酵中，产生酒精的叫做酒精发酵，产生乳酸的叫做乳酸发酵。 无氧发酵产生的乳酸或酒精对细胞有毒害作用。因此发酵过程中醋酸和酒精的产量不高。例如，用酵母菌发酵，使葡萄汁变葡萄酒，当酒精含量达到12%~16%，发酵就停止了。 === 糖酵解作用 === 在糖酵解作用中，一分子葡萄糖经过一系列反应，最终生成了两分子的丙酮酸（CH3COCOOH），以及两分子ATP。此反应在细胞质中进行，并不需氧气参与。糖酵解作用又可粗略分为两阶段，第一阶段是葡萄糖转变成3-磷酸甘油醛，过程中消耗了2分子ATP，此为投资阶段。第二阶段是甘油醛三磷酸转变成丙酮酸，过程中产生了4分子ATP和两分子NADH，是为放能阶段，最后反应净得2分子ATP和2分子NADH。 G l u c o s e + 2 N A D + + 2 A D P + 2 P i ⟶ {\displaystyle \mathrm {Glucose+2\ NAD^{+}+2\ ADP+2\ P_{i}\longrightarrow } } 2 P y r u v a t e + 2 N A D H + 2 H + + 2 A T P + 2 H 2 O {\displaystyle \mathrm {2\ Pyruvate+2\ NADH+2\mathbb {H} ^{+}+2\ ATP+2\ H_{2}O} } === 丙酮酸脱羧过程 === 在这一过程中，一分子的丙酮酸（CH3COCOOH）脱去一个羧基，生成一分子的二氧化碳和一分子的乙酰辅酶A。 2 P y r u v a t e + 2 N A D + + 2 C o A ⟶ {\displaystyle \mathrm {2\ Pyruvate+2\ NAD^{+}+2\ CoA\longrightarrow } } 2 A c e t y l - C o A + 2 C O 2 + 2 N A D H + 2 H + {\displaystyle \mathrm {2\ Acetyl{\text{-}}CoA+2\ CO_{2}+2\ NADH+2\ H^{+}} } === 三羧酸循环过程 === 二碳的乙酰辅酶A与四碳的草酰乙酸结合，生成了六碳的柠檬酸。柠檬酸经过一系列脱羧和脱氢的酶促反应，最终仍变成四碳的草酰乙酸。草酰乙酸不被消耗，仅仅用于生成中间产物而已。 2 A c e t y l - C o A + 6 N A D + + 2 F A D + 2 G D P + 2 P i + 4 H 2 O ⟶ {\displaystyle \mathrm {2\ Acetyl{\text{-}}CoA+6\ NAD^{+}+2\ FAD+2\ GDP+2\ P_{i}+4\ H_{2}O\longrightarrow } } 4 C O 2 + 6 N A D H + 6 H + + 2 F A D H 2 + 2 G T P + 2 C o A {\displaystyle \mathrm {4\ CO_{2}+6\ NADH+6\ H^{+}+2\ FADH_{2}+2\ GTP+2\ CoA} } === 有氧途径的电子传递链 === 经过上述的分解过程，产生的能量只是很少的一部分，还有大量能量随着分解过程被转移到几种辅酶所携带的质子也就是还原性氢上。这些携带还原性氢的辅酶在细胞线粒体内膜上经过一系列被称做电子传递链的酶，将氢经过不同的细胞色素最终传递给氧原子生成水分子。 ==== 电子传递链的实质 ==== 电子传递链是细胞线粒体内膜上一系列通道蛋白和酶的总称，在某些原核细胞中，细胞以细胞质膜内褶完成类似的活动。 电子传递链的实质是将高能电子经过一系列受体传递，电位逐渐降低，最后与质子和氧原子结合生成水。化学渗透假说较好的解释了ATP合成：电子通过线粒体内膜被传递的同时，导致了膜内外的电势差，引起质子的穿膜移动推动ATP合成酶合成ATP，这一过程通过内膜上的通道蛋白和一个ADP磷酸化的过程耦联，当电子被传递，可以导致生成ATP，这一过程被称为氧化磷酸化。 10 N A D H + 10 H + + 2 F A D H 2 + 26 A D P + 26 P i + 6 O 2 ⟶ {\displaystyle \mathrm {10\ NADH+10\ H^{+}+2\ FADH_{2}+26\ ADP+26\ P_{i}+6\ O_{2}\longrightarrow } } 10 N A D + + 2 F A D + 12 H 2 O + 26 A T P {\displaystyle \mathrm {10\ NAD^{+}+2\ FAD+12\ H_{2}O+26\ ATP} } === 总结算 === === 无氧途径 === 某些细菌（例如：放线菌）电子传递链最终的电子接受者并非氧气，而是硝酸根或硫酸根之类的氧化态物质，以氧化磷酸化合成ATP。 === 酒精发酵 === 细胞行无氧呼吸的其中一条路径，丙酮酸（CH3COCOOH）在脱羧过程后不生成乙酰辅酶A，而是生成乙醛，乙醛接受还原性氢被还原为酒精。在该过程中，糖酵解将一分子的葡萄糖分解成两分子的丙酮酸，丙酮酸在酶的作用下释放出二氧化碳后转变成乙醛，乙醛再被NADH还原成乙醇（酒精）。 这里的NAD+之再生可供应糖酵解作用所需。 过程： C6H12O6（葡萄糖） + 2 NAD+ → 2 CH3COCOOH（丙酮酸） + 2 NADH + 2 ATP + 2 H+ 2CH3COCOOH（丙酮酸） → 2 CO2 + 2 CH3CHO（乙醛） 2CH3CHO（乙醛） + 2 NADH + 2 H+ → 2 C2H5OH（乙醇） + 2 NAD+ === 乳酸发酵 === 一些生物的呼吸过程，典型的是我们熟知的乳酸菌，是细胞行无氧呼吸的另一条路径。在乳酸发酵中，丙酮酸直接生成乳酸，这是一个被还原的过程，同时间使NADH被氧化为NAD+，这样糖酵解作用才有材料进行。人体内也存在这一过程，剧烈运动时肌肉供氧不足，便会通过这一过程还原作用所需材料，再透过糖酵解得到持续的能量，生成的乳酸可以在人体里短时间累积，等到又有氧气了，乳酸会被再次转化为丙酮酸盐，然后通过有氧的方式释放出全部的能量。 过程： C6H12O6（葡萄糖） + 2 NAD+ → 2 CH3COCOOH（丙酮酸） + 2 NADH + 2 ATP + 2 H+ 2 CH3COCOOH（丙酮酸） + 2 NADH + 2 H+ → 2 CH3CHOHCOOH（乳酸） + 2 NAD+ 过程中，糖酵解将一分子的葡萄糖分解成两分子的丙酮酸，丙酮酸直接被NADH还原形成乳酸盐（lactate）暂存，而没有二氧化碳释出。 == 其他营养物质的氧化 == === 脂类的氧化 === 脂类物质水解生成脂肪酸和甘油。其中，甘油经磷酸基的激活和酶促反应转化为磷酸二羟丙酮，后脱水变为丙酮酸，丙酮酸参加上述的呼吸过程。脂肪酸长链分子则是反复被脱去一端的两个碳原子生成乙醘辅酶A，参加克氏循环。 === 氨基酸的氧化 === 各种氨基酸可以分别经过脱氨基或脱羧基作用被氧化，脱氨基生成的氨对细胞有毒害作用，必须被排出体外或转化为其他无害物质。含碳部分的转化根据氨基酸的不同而各异，但最终都是通过某些途径成为柠檬酸循环中的物质参与循环。 可见，各种营养物质的氧化路线到最后都是相同的。生物体内的诸多能量代谢具有相当高的一致性。 == 演化变迁过程 == 鲫鱼： 约800万年前，鲫鱼祖先体内发生了一次全基因组复制事件，所有的基因都多了一个副本。两个PDHC基因中的一个继续执行原有的功能，另一个则进化出了无氧代谢产生乙醇的功能。变异的PDHC基因在环境中缺乏氧气时启动，表达出特定的丙酮酸脱羧酶（PDC），乙醇脱氢酶8a3（ADH8a3）也选择性地仅在大量产生乙醇的组织中表达。 综上，由于全基因组的复制，鲫鱼的祖先获得了一组额外的E1α和E1β亚单位，进化成了一种独立于丙酮酸脱氢酶的丙酮酸脱羧酶，促进缺氧时乙醛的形成，然后乙醛可以有效地转化为乙醇。 == 个别生物的特殊适应机制 == 1.鲑居尾孢虫，不需要氧气的动物 以色列特拉维夫大学动物学家Dayana Yahalomi的研究小组首次证实，一种经常出现在鲑鱼肌肉组织中的寄生虫——鲑居尾孢虫，具有完全不依赖于氧气、细胞内没有线粒体甚至完全没有线粒体DNA的奇特性质。该寄生虫是目前地球上已知的所有厌氧生物中结构最为复杂，最为高等的一种，它是首个被发现的“厌氧动物”。该成果于2020年2月24日在美国国家科学院院刊（PNAS）上发表。 == 参见 == 呼吸运动 新陈代谢 光合作用 == 参考文献 == == 外部链接 == Respiration and Fermentation (英文)
消化作用（digestion）简称消化，是指异营生物将食物（大分子）分解成足够小的水溶性分子（小分子），可以溶解在血浆，让身体能够吸收利用的过程。有些动物会透过小肠吸收小分子，带到血液系统中。 消化作用是生物异化作用（分解代谢）的一环，可以分为两个阶段：首先借由机械性的作用（机械消化，mechanical digestion）或称物理消化，将食物碎裂成小裂片；其次是化学性的作用（化学消化，chemical digestion），经由酶的催化，将大分子水解成小分子单体。无法消化的残渣则会再排出体外。 大多数食物中所含的有机物包括蛋白质、脂肪和碳水化合物。由于这些大分子聚合物无法穿过细胞膜进入细胞内，而且动物需要用单体来合成自身身体所需的聚合物，因此动物需要借由消化作用将食物中的大分子分解成单体。例如将蛋白质分解为氨基酸，多糖及双糖分解为单糖，脂肪分解为甘油及脂肪酸等。 == 消化系统 == 最简单的生命体，例如原生动物，会利用扩散、主动运输或胞吞作用而将食物颗粒直接从周围环境中送入细胞内，再以酵素分解而获取营养物，这样的方式称为胞内消化。胞内消化不需要机械性裂解食物的过程，也不需要消化道或腔室，因此限制了此类动物的体型及复杂度，只能利用小的食物颗粒来获取营养素。 较大型的动物又演化出胞外消化的构造与机制。在消化道中，利用机械性及化学性的作用，可将大块食物分解成小分子的营养素，这些营养素被吸收后，参与代谢及合成作用。 原始的多细胞动物，例如水螅，其肠道是封闭的囊状物，只有一个开口作为入口及出口，称为消化循环腔，是一种不完全消化道（incomplete gut）。而自囊蠕虫类动物起，例如蠕虫、蛔虫，开始发育出肛门，具有口、咽、肛门及完整肠道，是完全消化道（complete gut）。完全消化道可使食物往单方向移动，不会与先前摄入的食物或废物混合，并且能循序渐进的处理食物，使食物在不同的步骤中被有效率的消化。 === 分泌系统 === 细菌利用几种不同的系统来获得外界其他有机体的养份。 ==== 通道传输系统 ==== 在通道传输系统中，由几种蛋白质形成细菌细胞膜内部和外部之间的通道。通道传输系统包括三种蛋白质：ATP结合盒转运蛋白家族、膜融合蛋白（MFP）及外膜蛋白（OMP）。此分泌系统可以输送各种不同的分子：从离子、药物、到不同大小的蛋白质（20-900kDa）。所分泌的分子可以从大肠杆菌的肽大肠杆菌素（10 kDa）到萤光假单胞菌的细胞粘附蛋白（900 kDa）。 === 分子注射器 === 有些细菌（像沙门氏菌属、志贺氏菌属等）可以透过分子注射器（molecular syringe）注射养份或毒素到其他单细胞生物的细胞中。最早是在鼠疫杆菌中发现此机制，而且证实可以直接将毒素注射到宿主的细胞质内，而不只是分泌到细胞间质中。 ==== 接合机制 ==== 有些细菌有接合机制，可以交换DNA及蛋白质。此机制是在农杆菌中发现，利用此一机制引入Ti质粒到宿主的蛋白质中，因而引发冠缨。 ==== 外膜囊泡释放 ==== 除了利用上述的多蛋白质复合物外，革兰氏阴性菌还有另一种释放物质的方法：形成外膜囊泡。 === 消化腔 === 消化腔的作用类似胃，一方面进行消化作用，另一方面也将营养分布到身体的各部分。细胞外消化就是发生在中央消化腔外，其内里是消化内皮层（gastrodermis），是上皮组织的内层，消化腔对外只有一个开口，具有摄取食物及排泄的功能，消化后的残余物及未消化物质从这个出口排到体外，这可以称为是不完全的肠道。 像捕蝇草之类可以用光合作用来产生食物的植物。其捕捉猎物并且消化的原因不像一般动物为了采集能量及碳元素，而是为了摄取必要的营养素（特别是氮和磷），这些营养素在其酸性沼泽栖息地是很不容易取得的。 === 吞噬体 === 吞噬体是因为吞噬作用吸收的物质，其周围形成的液泡。吞噬体是因为物质附近的细胞膜融合后所产生的。吞噬体也是细胞区室，致病微生物会在吞噬体内被杀死及消化。吞噬体在其成长过程会和溶酶体融合，最后形成吞噬溶酶体。人类体内的溶组织内阿米巴会吞噬红血球。 == 脊椎动物消化作用的简介 == 对大部分的脊椎动物而言，消化是在消化系统中多步骤的作用，从摄取食物（多半是其他的动植物）开始。消化作用也会包括一些物理程序及化学程序，可以分为以下四个步骤： 摄食：将食物放入口中（食物进入消化系统的起点）。 物理性及化学性的分解：口中咀嚼是物理性的分解，之后食团在胃肠中和水、胃酸、胆汁和酵素混合，将大型的分子分解为较简单的结构。 吸收：营养素从消化系统借由渗透、主动运输及扩散作用吸收到循环和淋巴毛细血管中。 排泄：最后无法消化的残余物质会透过排便离开消化道。 让消化作用正常作用的关键是消化系统中肌肉的动作，包括吞咽和蠕动运动。消化作用中的每一个步骤都需要能量。因此在从吸收的物质中取得能量之前，需要先消耗一些能量。消化作用需要能量的差异对于动物的生活方式、行为，甚至其外形都有很大的影响。像人类都和其他的人科动物有很大的不同（例如缺乏体毛、较小的颌骨和肌肉组织、齿列不同、肠子长度不同，是否会烹煮食物等）。 消化作用主要是发生在小肠中，大肠主要的作用是利用肠道菌种让无法消化的物质发酵，并且在排泄之前吸收残余物质中的水分。 === 哺乳类的消化作用 === 哺乳类的消化准备工作是从头相开始，口腔会分泌唾液，胃部也会分泌消化酶。食物入口后，哺乳类会咀嚼食物，并且食物和唾液混合，此时开始了物理性及化学性的分解，之后食物进入胃部，继续其他的酵素作用。胃部也会继续进行物理性及化学性的分解，靠的是胃部的搅拌食物，以及让食物与胃酸和酵素混合。养份吸收是在胃部（胃酸）以及肠道（肠液、胰液、胆汁），最后残余物质会透过排便离开消化道（排遗作用）。 == 不同物质的消化 == === 蛋白质的消化 === 蛋白质是在胃进行消化，有三种主要的酵素：由胃部分泌的胃蛋白酶，以及胰脏分泌的胰蛋白酶及胰凝乳蛋白酶，可以将食物中的蛋白质分解为多肽，之后再由外肽酶及多肽酶分成氨基酸。不过胃和胰脏多半不会直接分泌消化酵素，而是分泌无活性的前体酶原。例如胰蛋白酶是以胰蛋白酶原的形式，由胰腺所分泌，再经由十二指肠的肠激酶活化成为胰蛋白酶。胰蛋白酶可以将蛋白质分解为较小的多肽。 === 脂质的消化 === 有些脂质是从进入口腔起就开始消化，舌脂肪酶会将一些短链的脂质转换为甘油二酯。不过大部分的脂质是在小肠消化的。小肠中脂肪的出现会产生激素，会让胰腺释放胰脂肪酶，让肝脏释放胆汁酸，有助于脂肪的乳化，可以以脂肪酸的形式吸收。一莫耳脂肪（甘油三酯）在完全消化后会变成脂肪酸、甘油一酯、甘油二酯以及一些未分解甘油三酯的混合物，但其中不会有游离的甘油分子。 === 糖类的消化 === 人类可以消化的膳食淀粉是由葡萄糖单位组成的长链，称为直链淀粉，属于多糖。在消化时，唾液中和胰脏分泌的淀粉酶会破坏葡萄糖分子之间的链接，因此葡萄糖的长链会变短，产物会是结构较简单，可以被小肠吸收的葡萄糖及麦芽糖（二个葡萄糖组成的双糖）。 乳糖酶可以将乳糖分解为葡萄糖及半乳糖。小肠可以吸收葡萄糖及半乳糖。大约有65%的成年人分泌的乳糖酶不足，因此无法消化未发酵的乳制品，这称为乳糖不耐症。乳糖不耐症随着族群而不同，东亚血统人群超过90%有乳糖不耐症，而北欧后裔只有约5%有乳糖不耐症。 蔗糖酶是分解蔗糖的酶，消化后会得到果糖及葡萄糖，可以由小肠持续的吸收。 === DNA和RNA的消化 === DNA和RNA会由胰腺分泌的去氧核糖核酸酶（DNase）及核糖核酸酶（RNase）等核酸酶分解为核苷酸。 == 非破坏性消化 == 有些营养素是复杂结构的分子（例如维生素B12），若分解其分子就会破坏营养素的功能。为了可以以非破坏性的方式消化维生素B12，唾液中的haptocorrin会和维生素B12形成强力的键结，当维生素B12进入胃部，haptocorrin可以保护B12不会被胃酸分解。 维生素B12-haptocorrin复合物会从胃部通过幽门，进入十二指肠，胰腺蛋白酶会将haptocorrin和维生素B12分离，而维生素B12会和内在因子（IF）结合。维生素B12-内在因子复合物会再行进到小肠回肠段，而cubilin接受器会进行同化作用，使维生素B12-内在因子复合物进入血液系统。 == 参见 == 消化系统 消化道 营养学 肠蛋白酶 胃食管反流病 氢离子泵阻断剂 == 参考资料 ==
吸收，在物理学上是光子的能量由另一个物体，通常是原子的电子，拥有的过程，因此电磁能会转换成为其它的形式，例如热能。波传导的过程中，光线的吸收通常称为衰减。例如，一个原子的价电子在两个不同能阶之间转换，在这个过程中光子将被摧毁，被吸收的能量会以辐射能或热能的形式再释放出来。虽然在某些情况下 (通常是光学中)，介质会因为穿过的波强度和饱和吸收 (或非线性吸收)发生时会改变它透明度，但通常情况下，波的吸收与强度无关 (线性吸收)。 == 吸收量 == 有许多方法可以在确定的媒体中确认吸收的量和有效的辐射吸收效率，例如： 吸收系数和一些关联密切的延伸数值： 衰减系数：有时候，但不全然是吸收系数的代名词。 莫耳吸收率：也称为"莫耳消光系数"，这是除以莫耳浓度得吸收系数 (参见比尔-朗伯定律)。 质量衰减系数：也称为"质量消光系数"，这是除以密度的吸收系数；详细的请参见质量衰减系数。 吸收截面和散射截面分别与吸收系数和衰减系数有密切的关系。 消光：天文学中的消光相当于衰减系数。 穿透深度和趋肤深度, 声传播常数、衰减常数、相位常数、和复波数。 复折射率和消光系数。 复介电常数。 AC电导度。 吸光率 (也称为"光密度") 和光学厚度 (也称为"光学深度"或"光深") 是测量确定的介质在确定的厚度下，光阻总功率的两个相关的参数。 入射光被吸收的百分比。 所有这些亮的测量，至少在某种程度上，是同样的事情：如何做好介质的吸收辐射。然而，不同领域的从业人员，在技术上倾向使用上面清单中传统的不同数量。幸运的是，很容易从一种的度量值转换成另一种度量值 (参见数学叙述的不透明度)。 == 吸收的测量 == 吸收率是物体吸收入多少射光的量化 (不是所有的光子都被吸收，有些是被反射或折射所取代)。这与物质的一些性质有关，可以经由比尔-朗伯定律推算。 精确的度量在各种不同波长的吸收量，凭借著吸收光谱学可以鉴定物质的特性，让光线从样品的一侧射入，并在所有的方向上测量离开样品的光的强度。像是紫外-可见光谱、红外光谱、和X光吸收光谱，是在频谱的不同部分，一些吸收光谱的例子。 == 应用 == 了解和测量电磁辐射的吸收有非常广泛的应用，下面是一些例子： 在气象和气候，全球和地区的温度很大的程度取决于大气层气体 (如温室效应)和地面的吸收和辐射。 在医学，不同组织对X射现有不同程度的吸收 (特别是骨骼)，这是X射线影像的基础。一个具体的例子是使用在卫星连线设计中的计算大气电波衰减。 在化学和材料科学，不同的材料和分子对不同的频率有不同程度的吸收，这些参数可以用于材料的鉴定。 在光学，太阳眼镜、滤色镜、染料、和这一类的其它材料被设计成对特定的可见波长有一定得吸收量。 在生物学，光合生物需要吸收适合叶绿体活动范围的波长，使光的能量可以转换成糖和分子内的化学能量。 == 地球表面 == 地球表面对于电磁波吸收有几个重要的指标，显示出一些特殊现象，这些现象包括在地表、表水和低层大气的温度变化。在地球表面的变化，像是冰河作用、砍伐森林、极冰的融化，都会影响地球表面对电磁辐射吸收的量和选择性，相对应的，在气候上的变化，例如全球暖化也许伴随着电磁辐射吸收或反射，也就是反照率。 关于电磁辐射吸收的影响对表水的温度变化规则的分析，指出与总日照和地区的反照率有关。 == 相关条目 == 羟基离子吸收 水的吸收 光合作用 紫外光谱 太阳能电池 反照率 == 参考资料 == Thomas, Michael E. Optical Propagation in Linear Media: Atmospheric Gases and Particles, Solid-State Components, and Water. Oxford University Press, USA. January 2006: 3... (Chapter 1, 2, 7) [2011-04-08]. ISBN 978-0-19-509161-8. （原始内容存档于2014-07-05）. ProfHoff, Ken Mellendorf, and Vince Calder. Reflection and Absorption. Physics Archive - Ask a scientist. Argonne National Laboratory. November 2010 [2010-11-14]. （原始内容存档于2010-11-21）. == 外部链接 ==
排泄作用是指生物体将代谢废物排出体外的作用，是所有生物生存的必要过程。单细胞生物透过细胞表面排出废物。植物以叶面上的气孔排气。多细胞生物则有特别的排泄器官。其中有参与排泄作用的器官（其他系统的一部分），也可归类到排泄系统 （Excretory system）的一部分。 == 哺乳类 == 对于大多哺乳类来说，它们经两种主要的途径进行排泄作用：一种为肾脏产生尿液（见泌尿系统），经排尿作用排出体外，通常是尿素；另一种为呼吸作用产生二氧化碳，经肺部呼出体外。 排尿作用在体内渗透压高时，可受抗利尿激素所控制，此激素能增加远曲小管重吸收水的能力，并透过改变其自身浓度来控制排尿量，它是由脑下垂体储存及分泌。 流汗是另一种排泄作用，它可以排走水分及盐，但其实这个机制的主要目的是降温。狗并没有皮肤排汗机制。 人类的主要排泄器官是肾以及辅助的泌尿器官－用以排出尿液。皮肤及肺部皆有排泄的功能：皮肤以流汗的方式排走水分及盐，肺部则排出二氧化碳。 至于大肠排出固体的废物的过程，称为排遗，因其主要目的并非排除代谢后的产物，而是食物的残渣。 == 昆虫 == 至于昆虫，它们的排泄系统包含了马氏管。马氏管是位于中肠和后肠交界处的细长盲管，代谢废物会经扩散作用或者主动运输进入马氏管，马氏管就会将代谢废物运送到肠，并在直肠进行"重吸收"。之后这些废物会经由粪便排出体外。 == 外部链接 == UAlberta.ca （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Animation of excretion http://www.brianjford.com/wleaf03.htm （页面存档备份，存于互联网档案馆）
代谢（英语：metabolism，亦称新陈代谢）是生物体维持生命的化学反应总称。这些反应使得生物体能够生长、繁殖、保持它们的结构以及对环境作出反应。代谢通常被分为两类：分解代谢可以对大的分子进行分解以获得能量（如细胞呼吸）；合成代谢则可以利用能量来合成细胞中的各个组成分子，如蛋白质和核酸等。代谢是生物体不断进行物质和能量的交换过程，一旦物质和能量交换停止，则生物体的生命就会结束。 代谢中的化学反应可以归纳为代谢途径，通过酶的作用将一种化学物质转化成另一种化学物质。酶可以通过一个热力学上易于发生的反应来驱动另一个难以进行的反应，使其变得可行；如利用ATP的水解所产生的能量来驱动其他化学反应。一个生物体的代谢机制决定了哪些物质对于此生物体是有营养的，而哪些是有毒的。如部分原核生物利用硫化氢作为营养物质，但这种气体对于部分生物来说却是致命的。代谢速度，亦称代谢率也影响了一个生物体对于食物的需求量。 代谢有一个特点：无论是任何大小的物种，基本代谢途径都是相似的。例如羧酸作为柠檬酸循环（又称为“三羧酸循环”）中的最为人们所知的中间产物存在于所有的生物体，无论是单细胞细菌还是多细胞生物。代谢中所存在的这样的相似性很可能是由于相关代谢途径的高效率以及这些途径在演化史早期就出现而形成的结果。 == 关键的生化物质 == 动植物和微生物大部分组成结构是氨基酸、糖类和脂类等。由于这些分子是维持生命所必需的，所以代谢既制造这些分子用于构建细胞和组织，又在摄入食物后将食物中的这些分子消化降解以维持生命所需的能量。许多重要的生化物质可以聚合在一起形成多聚体，如DNA和蛋白质。这些生物大分子对于所有的生物体都是必要的组分。下表中列出了一些最常见的生物大分子。 === 氨基酸和蛋白质 === 蛋白质是由线性排列的氨基酸组成，氨基酸之间以肽键相互连接。酶是最常见的蛋白质，它们用于催化代谢中的各类化学反应。一些具有结构或机械功能，如一同参与形成细胞骨架以维持细胞形态。也有许多蛋白质在细胞信号传导、免疫反应、细胞黏附和细胞周期调控中扮演重要角色。 === 脂类 === 脂类是由脂肪酸和醇作用生成的酯及其衍生物的统称。它们不溶于水，但能溶于非极性有机溶剂。脂肪常特称甘油三酯，是甘油被脂肪酸酯化，能够提供能量。甘油磷脂是甘油的一个羟基被磷酸酯化，另外的两个羟基被脂肪酸酯化，是一头亲水一头疏水的两性分子，常作为生物膜的基本组分。类固醇（如胆固醇）是另一类由细胞合成的主要的脂类分子，胆固醇是动物膜的重要成分，与膜的透性有关。蜡是另一种脂质，存在于皮肤、羽毛、昆虫外骨骼、树叶中，起保护作用。萜类包括维生素A、维生素E、类胡萝卜素等。 === 糖类 === 糖类指的是一系列多羟基醛或多羟基酮及其缩聚物，或者其衍生物的总称，一般分为单糖、二糖、寡糖和多糖。单糖是最简单的糖，可以以直链或环的形式存在。单糖经过缩聚可以成为多糖。糖类具有多种功能，如储存和运输能量（例如葡萄糖、淀粉、糖原）以及作为结构性组分（例如核糖、植物中的纤维素和动物中的几丁质）。 === 核苷酸和核酸 === 核苷酸由一个磷酸分子，一个糖分子（核糖或脱氧核糖）和一个碱基（含氮的杂环，分为嘌呤和嘧啶）组成。核酸由核苷酸单体聚合而成，分为DNA和RNA两大类。核酸分子对于遗传信息的储存和利用是必不可少的，通过转录和翻译来完成从遗传信息到蛋白质的过程。这些遗传信息由DNA修复机制来进行保护，并通过DNA复制来进行扩增。一些病毒（如HIV）含有RNA，它们可以利用逆转录来从病毒RNA合成DNA。核酶（如剪接体和核糖体）中的RNA还具有类似酶的特性，可以催化化学反应。核苷酸也可以作为辅酶参与代谢基团的转移反应。 === 辅因子 === 辅因子为保持酶活性所必需的有机分子或离子，与没有功能活性的脱辅基酶组成有活性的合酶。可根据结合程度分为无机离子（如Mg²⁺、Zn²⁺）、辅酶（松散结合，如ATP）和辅基（共价紧密结合，如血红素）；可根据功能分为催化型、载体型和底物型。 三磷酸腺苷（ATP）是生命体中最重要的辅酶之一，它是细胞中能量流通的普遍形式。ATP被用于在不同的化学反应之间进行化学能的传递。虽然细胞中只有少量的ATP存在，但它被不断地合成，人体一天所消耗的ATP的量积累起来可以达到自身的体重。ATP是连接合成代谢和分解代谢的桥梁：分解代谢反应生成ATP，而合成代谢反应消耗ATP。它也可以作为磷酸基团的携带者参与磷酸化反应。 一些维生素是辅因子或辅因子重要的前趋物。在人类营养中，大多数的维生素可以在被修饰后发挥辅酶的功能；例如，细胞所利用的所有的水溶性维生素都是被磷酸化或偶联到核苷酸上的。烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD+，还原形式为NADH）是维生素B3（俗称烟酸）的一种衍生物，它也是一种重要的辅酶，可以作为氢受体。数百种不同类型的脱氢酶可以从它们的底物上移去电子，同时将NAD+还原为NADH。而后，这种还原形式便可以作为任何一个还原酶的辅酶，用于为酶底物的还原提供电子。烟酰胺腺嘌呤二核苷酸在细胞中存在两种不同的形式：NADH和NADPH。NAD+/NADH多在分解代谢反应中发挥重要作用，而NADP+/NADPH则多用于合成代谢反应中。 === 其他无机元素 === 无机元素在代谢中也发挥着重要的作用；其中一些在机体内含量丰富（如钠和钾），而另一些则为微量元素。大约99%的哺乳动物的质量为碳、氮、钙、钠、氯、钾、氢、磷、氧和硫元素。绝大多数的碳和氮存在于有机物（如蛋白质、脂类和糖类）中，而氢和氧则主要存在于空气。 含量丰富的无机元素都是作为电解质的离子。体内最重要的离子有钠、钾、钙、镁等金属离子和氯离子、磷酸根离子以及碳酸氢根离子。在细胞膜的内外维持准确的离子梯度，可以保持渗透压和pH值的稳定。离子对于神经和肌肉组织也同样不可缺少，这是因为这些组织中的动作电位（可以引起神经信号和肌肉收缩）是由细胞外液和细胞原生质之间的电解质交换来产生的。电解质进入和离开细胞是通过细胞膜上的离子通道蛋白来完成的。例如，肌肉收缩依赖于位于细胞膜和横小管（T-tubule）上的离子通道对于钙离子、钾离子和钠离子的流动的控制。 过渡金属在生物体体内通常是作为微量元素存在的，其中锌和铁的含量最为丰富。这些金属元素被一些蛋白质用作辅因子或者对于酶活性的发挥具有关键作用，例如携氧的血红蛋白和过氧化氢酶。这些辅因子可以与特定蛋白质紧密结合；酶的辅因子会在催化过程中被转化，这些辅因子总是能够在催化完成后回到起始状态。 == 分解代谢 == 分解代谢（又称为异化作用）是一系列裂解大分子的反应过程的总称，包括裂解和氧化食物分子。分解代谢反应的目的是为合成代谢反应提供所需的能量和反应物。分解代谢的机制在生物体中不尽相同，如有机营养菌分解有机分子来获得能量，而无机营养菌利用无机物作为能量来源，光能利用菌则能够吸收阳光并转化为可利用的化学能。然而，所有这些代谢形式都需要氧化还原反应的参与，反应主要是将电子从还原性的供体分子（如有机分子、水、氨、硫化氢、亚铁离子等）转移到受体分子（如氧气、硝酸盐、硫酸盐等）。在动物中，这些反应还包括将复杂的有机分子分解为简单分子（如二氧化碳和水）。在光合生物（如植物和蓝藻）中，这些电子转移反应并不释放能量，而是用作储存所吸收光能的一种方式。 动物中最普遍的分解代谢反应可以被分为三个主要步骤：首先，大分子有机化合物，如蛋白质、多糖或脂类被消化分解为小分子组分；然后，这些小分子被细胞摄入并被转化为更小的分子，通常为乙酰辅酶A，此过程中会释放出部分能量；最后，辅酶A上的乙酰基团通过柠檬酸循环和电子传递链被氧化为水和二氧化碳，并释放出能量，这些能量可以通过将烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD+）还原为NADH而以化学能的形式被储存起来。 === 消化 === 淀粉、蛋白质和纤维素等大分子多聚体不能很快被细胞所吸收，需要先被分解为小分子单体然后才能被用于细胞代谢。有多种消化性酶能够降解这些多聚体，如蛋白酶可以将但蛋白质降解为多肽片断或氨基酸，糖苷水解酶可以将多糖分解为单糖。 微生物只是简单地分泌消化性酶到周围环境中，而动物则只能由其消化系统中的特定细胞来分泌这些酶。由这些位于细胞外的酶分解获得的氨基酸或单糖接着通过血液将蛋白被运送到细胞内。 === 来自有机物的能量 === 糖类的分解代谢即是将糖链分解为更小的单位。通常一旦糖链被分解为单糖后就可以被细胞所吸收。进入细胞内的糖，如葡萄糖和果糖，就会通过糖酵解途径被转化为丙酮酸盐并产生部分的ATP。丙酮酸盐是多个代谢途径的中间物，但其大部分会被转化为乙酰辅酶A并进入柠檬酸循环。虽然柠檬酸循环能够产生ATP，但其最重要的产物是NADH——由乙酰辅酶A被氧化来提供电子并由NAD生成，同时释放出无用的二氧化碳。在无氧条件下，糖酵解过程会生成乳酸盐，即由乳酸脱氢酶将丙酮酸盐转化为乳酸盐，同时将NADH又氧化为NAD+，使得NAD可以被循环利用于糖酵解中。另一中降解葡萄糖的途径是磷酸戊糖途径，该途径可以将辅酶烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADP+）还原为NADPH，并生成戊糖，如核糖（合成核苷酸的重要组分）。 脂肪是通过水解作用分解为脂肪酸和甘油。甘油可以进入糖酵解途径，通过β-氧化被分解并释放出乙酰辅酶A，而乙酰辅酶A如上所述进入柠檬酸循环。脂肪酸同样通过氧化被分解；在氧化过程中脂肪酸可以释放出比糖类更多的能量，这是因为糖类结构的含氧比例较低。 氨基酸既可以被用于合成蛋白质或其他生物分子，又可以被氧化为尿素和二氧化碳以提供能量。氧化的第一步是由转氨酶将氨基酸上的氨基除去，氨基随后被送入尿素循环，而留下的脱去氨基的碳骨架以酮酸的形式存在。有多种酮酸（如α-酮戊二酸，由脱去氨基的谷氨酸所形成）是柠檬酸循环的中间物。此外，生糖氨基酸能够通过糖异生作用被转化为葡萄糖（具体内容见下文）。 == 能量转换 == === 氧化磷酸化 === 氧化磷酸化中，通过如柠檬酸循环等代谢途径，电子从被消化吸收的食物分子上转移到氧气上，并将产生的能量以ATP的方式储存起来。在真核生物中，这一过程是由位于线粒体膜上的一系列膜蛋白来完成的，被称为电子传递链。而在原核生物中，对应的蛋白质则位于细胞内膜上。这些蛋白质利用从电子还原性分子（如NADH）传递到氧气的反应所产生的能量将质子进行跨膜运输。将质子泵出线粒体的结果就会在线粒体膜的两边产生质子的浓度差，从而在膜的两边形成一个电化学梯度。通过电化学梯度所产生的驱动力使得质子通过线粒体膜上的三磷酸腺苷合酶重新进入线粒体。这样的一个质子流会促使ATP合酶的stalk亚基发生转动，并进一步带动合酶结构域上的活性位点发生形变并将腺苷二磷酸（ADP）磷酸化，最终产生ATP。 === 来自无机物的能量 === 化能无机营养是一种发现于一些原核生物中的代谢类型，这些原核生物通过氧化无机物来获得能量。它们能够利用氢气，还原性的含硫化合物（如硫化物、硫化氢和硫代硫酸盐），二价铁化合物或氨作为还原能的来源；这些还原性物质氧化过程的电子受体常常为氧气或亚硝酸盐。这些进程对于整体的生物地质化学循环，如乙酸生成作用（acetogenesis）以及硝化和反硝化作用都很重要，并且对土壤的肥沃十分关键。 === 来自光的能量 === 太阳光中的能量可以被植物、蓝藻、紫细菌、绿菌和一些原生生物所捕获。这一获取光能的进程常常与二氧化碳转化为有机物（即“碳固定”）相偶联，成为光合作用的一部分。光能获取和碳固定系统在原核生物中却能够分开运行的，因为紫细菌和绿菌无论在碳固定或是在有机物酵解之时，都可以利用阳光作为能量来源。 捕获太阳能的过程与氧化磷酸化在本质上是相似的，因为两者都包括了能量以质子浓度梯度形式存在以及这种浓度差所驱动的ATP的合成。用于驱动电子传递链的电子是来自于被称为光合反应中心的蛋白质。根据所含的光合色素类型的不同，可以将反应中心体分为两类：去镁叶绿素-醌型和铁-硫型；大多数的光合细菌只含有一类反应中心体，而植物和蓝藻则含有两类。 此外，光系统是在光合作用中发挥主要作用的蛋白质复合物，包括光系统I和II。在植物中，光系统II可以利用光能从水中获得电子，并释放出氧气。电子随后流入细胞色素b6f复合物，该复合物用能量将质子泵出类囊体（位于叶绿体中）膜。被泵出的质子又通过膜回到类囊体内，从而驱动ATP的合成（类似于氧化磷酸化中的ATP的合成）。当电子继续流过光系统I时，它们可以被用于还原辅酶NADP+、用于卡尔文循环或回收后用于合成更多的ATP。 == 合成代谢 == 合成代谢（又称为同化作用）是一系列合成型代谢进程（即利用分解代谢所释放的能量来合成复杂分子）的总称。一般而言，用于组成细胞结构的复杂分子都是从小且简单的前体一步一步地构建而来。合成代谢包括三个基本阶段：首先生成前体分子，如氨基酸、单糖、类异戊二烯和核苷酸；其次，利用ATP水解所提供的能量，这些分子被激活而形成活性形式；最后，它们被组装成复杂的分子，如蛋白质、多糖、脂类和核酸。 不同的生物体所需要合成的各类复杂分子也互不相同。自养生物，如植物，可以在细胞中利用简单的小分子，如二氧化碳和水，来合成复杂的有机分子如多糖和蛋白质。异养生物则需要更复杂的物质来源，如单糖和氨基酸，来生产对应的复杂分子。生物体还可以根据它们所获得的能量来源的不同而被细分为：获取光能的光能自养生物和光能异养生物，以及从无机物氧化过程或的能量的化能自养生物和化能异养生物。 === 碳固定 === 光合作用是利用阳光、二氧化碳（CO2）和水来合成糖类并释放出氧气的过程。这一过程利用光合反应中心所产生的ATP和NADPH将CO2转化为3-磷酸甘油酸，并继续将3-磷酸甘油酸转化为生物体所需的葡萄糖，因此该过程被称为碳固定。碳固定反应作为卡尔文-本森循环的一部分，由RuBisCO酶来进行催化。发生在植物中的光合作用分为三种：C3碳固定、C4碳固定和CAM光合作用。这些光合作用种类之间的差异在于当二氧化碳进入卡尔文循环的途径不同：C3型植物可以直接对CO2进行固定；而C4和CAM型则先将CO2合并到其他化合物上，这是对强光照和干旱环境的一种适应。 在光合型原核生物中，碳固定的机制只见差异性更大。例如，二氧化碳可以经由卡尔文-本森循环（一种反式柠檬酸循环）或者乙酰辅酶A的羧化作用而被固定。此外，原核的化能自养菌也可以通过卡尔文-本森循环来固定CO2，但却使用来自无机化合物的能量来驱动反应。 === 糖类和聚糖 === 糖类的合成代谢中，简单的有机酸可以被转化为单糖（如葡萄糖），然后单糖再聚合在一起形成多糖（如淀粉）。从包括丙酮酸盐、乳酸盐、甘油、3-磷酸甘油酸和氨基酸在内的化合物来生成葡萄糖的过程被称为糖异生。糖异生将丙酮酸盐通过一系列的中间物转化为葡萄糖-6-磷酸，其中的许多中间物可以与糖酵解过程共享。然而，糖异生过程不是简单的糖酵解过程的逆反应，其中多个步骤是由不在糖酵解中发挥作用的酶来催化的。这样就使得葡萄糖的合成和分解可以被分别调控，以防止这两个途径进入无效循环。 虽然脂肪是通用的储存能量的方式，但在脊椎动物，如人类中，储存的脂肪酸不能通过糖异生作用而被转化为葡萄糖，因为这些生物体无法将乙酰辅酶A转变为丙酮酸盐（植物具有必要的酶，而动物则没有）。因此，在长期饥饿后，脊椎动物需要从脂肪酸来制造酮体来代替组织中的葡萄糖，因为像脑这样的组织不能够代谢脂肪酸。在其它生物体，如植物和细菌中，由于存在乙醛酸循环，可以跳过柠檬酸循环中的脱羧反应，使得乙酰辅酶A可以被转化为草酰乙酸盐，而草酰乙酸盐可以被用于葡萄糖的生产，因此解决了脊椎动物中存在的这一代谢问题。 多糖和聚糖是通过逐步加入单糖来合成的，加入单糖的过程是由糖基转移酶将糖基从一个激活的糖-磷酸供体（如尿苷二磷酸葡萄糖）上转移到作为受体的羟基（位于延长中的多糖链）上。由于糖环上的任一羟基都可以作为受体，因此多糖链可以是直链结构，也可以含有多个支链。这些生成的多糖自身可以具有结构或代谢功能，或者可以在寡糖链转移酶的作用下被转接到脂类和蛋白质上（即糖基化作用）。 === 脂肪酸、萜类化合物和类固醇 === 脂肪酸合成是一个将乙酰辅酶A多聚化并还原的过程。脂肪酸上的乙酰基链是通过一个反应循环来延伸的，包括加入乙酰基、将其还原为乙醇和继续还原为烷烃的过程。在脂肪酸的生物合成中发挥作用的酶可以被分为两类：动物和真菌中，所有的脂肪酸合成反应由一个单一的多功能酶，I型脂肪酸合酶来完成；而在植物质体和细菌中，有多个不同的酶分别催化每一个反应，这些酶统称为I型脂肪酸合酶。 萜烯和异戊二烯类化合物（包括类胡萝卜素在内）是脂类中的一个大家族，它们组成了植物天然化合物中的最大的一类。这些化合物是以异戊二烯为单位，聚合和修饰而成的；其中，异戊二烯是由具反应活性的前体，异戊烯焦磷酸和二甲烯丙基焦磷酸提供的。这两个前体可以在不同的途径中被合成。动物和古菌利用甲瓦龙酸途径来从乙酰辅酶A生产这两个化合物；而植物和细菌则通过非甲瓦龙酸途径利用丙酮酸和甘油醛-3-磷酸作为底物来生产它们。另一个利用这些激活的异戊二烯供体的重要反应是类固醇的生物合成。其中，异戊二烯单位连接在一起聚成角鲨烯，然后折叠起来，经过一个质子引发的连续成环反应得到羊毛脂甾醇。而羊毛脂甾醇能够被继续转化为其他类固醇，如胆固醇和麦角甾醇。 === 蛋白质 === 生物体之间合成20种基本氨基酸的能力各不相同。大多数的细菌和植物可以合成所有这20种氨基酸，而哺乳动物只能合成10种非必需氨基酸。因此对于包括人在内的哺乳动物，获取必需氨基酸的途径只能是摄入富含这些氨基酸的食物。所有氨基酸都可以从糖酵解、柠檬酸循环或磷酸戊糖循环中的中间产物生成。其中，合成过程所需的氮由谷氨酸和谷氨酰胺来提供。氨基酸合成需要先有适当的α－酮酸形成，然后通过转氨作用形成氨基酸。 氨基酸是通过肽键连接在一起并进一步形成蛋白质。每种不同的蛋白质都对应着自己独特的氨基酸序列（又被称为一级结构）。如同20多个字母就能排列组合成数以万计的单词一般，不同的氨基酸连接在一起能够形成数量庞大的蛋白质种类。氨基酸通过连接到对应转运RNA（tRNA）分子上形成氨酰tRNA而被激活，然后才可以被连接在一起。这种氨酰tRNA前体是通过一个ATP依赖的反应（将tRNA与正确的氨基酸相连接）来合成，该反应由氨酰tRNA合成酶进行催化。然后，以信使RNA中的序列信息为指导，带有正确氨基酸的氨酰tRNA分子就可以结合到核糖体的对应位置，在核糖体的作用下将氨基酸连接到正在延长的蛋白质链上。 === 核苷酸 === 核苷酸是由氨基酸、二氧化碳以及甲酸来合成的。由于其合成途径需要消耗大量的代谢能量，大多数的生物体内都有有效的系统来进行核苷酸补救。嘌呤是以核苷（即碱基连接上核糖）为基础合成的。腺嘌呤和鸟嘌呤是由前体核苷分子肌苷单磷酸（即次黄苷酸）衍生而来，而次黄苷酸则是由来自甘氨酸、谷氨酰胺和谷氨酰胺的原子以及从辅酶四氢叶酸盐上转移来的甲酸基来合成的。嘧啶是由碱基乳清酸盐合成的，乳清酸盐则由谷氨酰胺和谷氨酰胺转化而来。 == 异型生物质代谢和氧化还原代谢 == 所有的生物体如果持续摄入非食物类物质而没有相应的代谢途径，这些物质就会在细胞中积累并造成危害。这些存在于机体内可能造成损害的物质被称为发育不良物质。异型生物质包括合成药物、天然毒药和抗生素，所幸的是它们可以在一系列异型生物质代谢酶的作用下被去毒化。在人体中，细胞色素P450氧化酶、尿苷二磷酸葡醛酸转移酶（UDP-glucuronosyl transferases）和谷胱甘肽S-转移酶（Glutathione S-transferase）都属于这类酶。这一酶系统的功能发挥有三个阶段：首先氧化异型生物质，然后在该物质分子上连接一个水溶性基团，最后修饰过的含水溶性基团的异型生物质被运出细胞（在多细胞生物体中，还可以被进一步代谢并被排出体外）。在生态学中，这些反应对于污染物的微生物降解和污染土壤（特别是石油污染）的生物修复具有极为重要的作用。许多这样的微生物反应在多细胞生物体中也同样存在，但由于微生物种类的多样性使得它们能够代谢的物质比多细胞生物体要广泛的多，它们甚至可以降解包括有机氯在内的持久性有机污染物。 在需氧生物中还存在氧化应激的问题。其中，需要对包括氧化磷酸化和蛋白质折叠中二硫键形成所产生的活性氧（如过氧化氢）进行处理。这些能够损害机体的氧化活性物质由抗氧化代谢物（如谷胱甘肽）和相关酶（如过氧化氢酶和辣根过氧化物酶）来清除。 == 生物体的热力学 == 生物体也必须遵守热力学定律（描述功和热之间的转移关系）。热力学第二定律指出，在任何封闭系统中，熵值总是趋向于增加。虽然生物体的高度复杂性看起来似乎与这一定律相反，但生物体实际上是开放系统，能够与周围环境进行物质和能量交换；因此，生命系统不是处于平衡之中，而是表现为耗散结构来维持它们的高度复杂性，同时增加周围环境的熵值。细胞中的代谢则是通过将分解代谢的自发过程和合成代谢的非自发过程偶联来达到保持复杂性的目的。用热力学来解释，代谢实际上就是通过制造无序来保持有序。 == 调控机制 == 由于生物体的外界环境处于不断的变化之中，因此代谢反应必须能够被精确的调控，以保持细胞内各组分的稳定，即体内平衡。代谢调控也使得生物体能够对外界信号产生反馈并能够与其周围环境进行互动。其中，两个紧密联系的概念对于了解代谢途径的调控机制非常重要：第一，酶在代谢途径中的调节，就相当于其活性是如何根据信号来升高或降低的；第二，由该酶所施加的控制，即其活性的变化对于代谢途径整体速率（途径的通量）的影响。例如，一个酶可以在活性上发生很大的变化（比如被高度调控），但如果这些变化对于其所在的代谢途径的通量基本没有影响，那么这个酶就不能够对于这一途径发挥控制作用。 代谢调控可分为多个层次。在自身调节中，代谢途径可以自调节以对底物或产物水平的变化做出反应；例如，产物量降低可以引起途径通量的增加，从而使产物量得到补偿。这种类型的调节包含对于途径中多个酶的活性的变构调节。多细胞生物中，细胞在接收到来自其他细胞的信号后作出反应来改变它的代谢情况，而这就属于外部调控。这些信号通常是通过可溶性分子（“信使”）来传递的，如激素和生长因子，它们能够特异性地与细胞表面特定的受体分子结合。在与受体结合之后，信号就会通过第二信使系统被传递到细胞内部，此过程中通常含有蛋白质的磷酸化。 由胰岛素调节的葡萄糖代谢是一个研究得比较透彻的外部调控的例子。机体合成胰岛素是用于对血液中葡萄糖水平的升高做出反应。胰岛素与细胞表面的胰岛素受体结合，然后激活一系列蛋白激酶级联反应，使细胞能够摄入葡萄糖并将其转化为能量储存分子，如脂肪酸和糖原。糖原的代谢是由磷酸化酶和糖原合酶来控制的，前者可以降解糖原，而后者可以合成糖原。这些酶是相互调控的：磷酸化作用可以抑制糖原合酶的活性，却激活磷酸化酶的活性。胰岛素通过激活蛋白磷酸酶而降低酶的磷酸化，从而使糖原得以合成。 == 进化 == 如前所述，代谢的中心途径，如糖酵解和三羧酸循环，存在于三域中的所有生物体中，也曾存在于“最后的共同祖先”中。共同祖先细胞是原核生物，并且很可能是一种具有广泛的氨基酸、糖类和脂类代谢的产甲烷菌。这些古老的代谢途径之所以没有进一步进化，其原因可能是途径中的反应对于特定的代谢问题已经是一个优化的解决办法，可以以很少的步骤达而到很高的效率。第一个基于酶的代谢途径（现在可能已经成为嘌呤核苷酸代谢中的一部分）和之前的代谢途径是原始的RNA世界的组成部分。 研究者们提出了多种模型来描述新的代谢途径是如何进化而来的：如添加新的酶到一个较短的原始途径，或是复制而后分化整个途径，并将已存在的酶和它们的复合体带入新的反应途径中。这些进化机制中，哪一种更为重要目前还不清楚，但基因组研究显示在同一个途径中的酶可能具有一个共同“祖先”，这就提示许多途径是通过一步接一步的演化方式利用已存在的反应步骤来获得新的功能。另一种较为合理的模型来自于对代谢网络中蛋白质结构的演化研究，其结果提示酶具有普适性，同样的酶能够在不同的代谢途径中被利用并发挥相似的作用。这些利用的进程就导致进化，酶在途径中以类似于马赛克排列的方式进行拼接。第三种可能性是代谢中的一些部分可以以“模块”的方式存在，而模块可以被用于不同的途径并对不同的分子执行相似的功能。 在进化出新的代谢途径的同时，进化也可能造成代谢功能的降低或丧失。例如，一些寄生物失去了对于生存非关键的代谢进程，代之以直接从宿主体内获取氨基酸、核苷酸和糖类。类似的代谢能力退化的现象在一些内共生生物体中也被观察到。 == 相关的研究分析 == 代谢的经典研究方法是还原法，即对单个代谢途径进行研究。放射性示踪剂是一个非常有用的研究手段，它通过定位放射性标记的中间物和产物来追踪代谢过程，从而可以在整个生物体、组织或细胞等不同水平上对代谢进行研究。随后，对催化这些化学反应的酶进行纯化，并鉴定它们的动力学性质和对应的抑制剂。另一种研究方法是在一个细胞或组织中鉴定代谢相关的小分子，其中所有的这些小分子被称为一个组织细胞的代谢物组（Metabolome）。综上，这些研究给出了单个代谢途径的组成结构和功能；但这些方法却无法有效应用于更为复杂的系统，如一个完整细胞中的所有代谢。 细胞中代谢网络（含有数千种不同的酶）的复杂性由右图（图中仅仅只含有43个蛋白质和40个代谢物之间的相互作用）可知是极高的。但现在，利用基因组数据来构建完整的代谢化学反应网络并生成更整体化的数学模型来解释和预测各种代谢行为已经成为可能。特别是将从经典研究方法中所获得的代谢途径和代谢物的数据以及从蛋白质组学和DNA微阵列研究中获得的数据整合到这些数学模型中，则可以极大地完善这些模型。利用所有这些技术，一个人体代谢模型已经被提出，这一模型将对未来的药物和生物化学研究提供指导。 代谢信息的一项主要的技术应用是代谢工程。在代谢工程中，诸如酵母、植物和细菌等生物体被遗传工程改造为生物技术中的高效工具，用于包括抗生素在内的药物或工业用化学品（如1,3-丙二醇和莽草酸）的生产。这些改造通常有助于降低产物合成中的能量消耗，增加产量和减少废物的产生。 == 历史 == 对于代谢的科学研究已经跨越了数个世纪，从早期对于动物整体代谢的研究一直到现代生物化学中对于单个代谢反应机制的探索。代谢的概念的出现可以追溯到13世纪，阿拉伯医学家伊本·纳菲斯提出“身体和它的各个部分是处于一个分解和接受营养的连续状态，因此它们不可避免地一直发生着变化”。第一个关于人体代谢的实验由意大利人桑托里奥·桑托里奥于1614年完成并发表在他的著作《医学统计方法》（Ars de statica medecina）中。在书中，他描述了他如何在进食、睡觉、工作、性生活、斋戒、饮酒以及排泄等各项活动前后对自己的体重进行秤量；他发现大多数他所摄入的食物最终都通过他所称的“无知觉排汗”被消耗掉了。 在这些早期研究中，代谢进程的机制还没有被揭示，人们普遍认为存在一种“活力”可以激活器官。到了19世纪，在对糖被酵母酵解为酒精的研究中，法国科学家路易斯·巴斯德总结出酵解过程是由酵母细胞内他称为“酵素”的物质来催化的。他写道：“酒精酵解是一种与生命以及酵母细胞的组织相关的，而与细胞的死亡和腐化无关的一种行为。”这一发现与弗里德里希·维勒在1828年发表的关于尿素的化学合成证明了细胞中发现的化学反应和有机物与其他化学无异，都遵循化学的基本原则。 20世纪初，酶首次被爱德华·比希纳所发现，这一发现使得对代谢中化学反应的研究从对细胞的生物学研究中独立出来，同时这也标志着生物化学研究的开始。从20世纪初开始，人们对于生物化学的了解迅速增加。在现代生物化学家中，汉斯·克雷布斯是研究代谢多次的研究者之一，他对代谢的研究做出了重大的贡献：他发现了尿素循环，随后又与汉斯·科恩伯格合作发现了三羧酸循环和乙醛酸循环。现代生物化学研究受益于大量新技术的应用，诸如色谱分析、X射线晶体学、核磁共振、电子显微学、同位素标记、质谱分析和分子动力学模拟等。这些技术使得研究者可以发现并具体分析细胞中与代谢途径相关的分子。 == 参见 == 基础代谢率 抗代谢物 量热法 遗传性代谢缺陷 铁硫世界理论，一种关于生命起源的理论。 呼吸运动计量法 食物热效应 水代谢 == 参考文献 == == 延伸阅读 == 入门级 （英文）Rose, S. and Mileusnic, R., The Chemistry of Life. (Penguin Press Science, 1999）, ISBN 978-0-14-027273-4 （英文）Schneider, E. D. and Sagan, D., Into the Cool: Energy Flow, Thermodynamics, and Life. (University Of Chicago Press, 2005), ISBN 978-0-226-73936-6 （英文）Lane, N., Oxygen: The Molecule that Made the World. (Oxford University Press, USA, 2004), ISBN 978-0-19-860783-0 进阶级 （中文）王希成. 《生物化学》. 清华大学出版社. 2005年. ISBN 7302117489. （英文）Price, N. and Stevens, L., Fundamentals of Enzymology: Cell and Molecular Biology of Catalytic Proteins. (Oxford University Press, 1999), ISBN 978-0-19-850229-6 （英文）Berg, J. Tymoczko, J. and Stryer, L., Biochemistry. (W. H. Freeman and Company, 2002), ISBN 978-0-7167-4955-4 （英文）Cox, M. and Nelson, D. L., Lehninger Principles of Biochemistry. (Palgrave Macmillan, 2004), ISBN 978-0-7167-4339-2 （英文）Brock, T. D. Madigan, M. T. Martinko, J. and Parker J., Brock's Biology of Microorganisms. (Benjamin Cummings, 2002), ISBN 978-0-13-066271-2 （英文）Da Silva, J.J.R.F. and Williams, R. J. P., The Biological Chemistry of the Elements: The Inorganic Chemistry of Life. (Clarendon Press, 1991), ISBN 978-0-19-855598-8 （英文）Nicholls, D. G. and Ferguson, S. J., Bioenergetics. (Academic Press Inc., 2002), ISBN 978-0-12-518121-1 == 外部链接 == 一般性介绍 （英文）代谢、呼吸作用和光合作用 （中文）能量获得与转换，现代生命科学导论 （英文）代谢中的生物化学 （英文）高级动物代谢计算器／互动式学习工具 （英文）微生物代谢 （英文）生物化学中的代谢途径 （英文）生物学家的化学 （英文）Sparknotes SAT生物化学（页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）MIT生物在线书籍Portuguese Web Archive的存档，存档日期2016-05-19 （英文）Encyclopœdia Britannica上关于代谢的文章（页面存档备份，存于互联网档案馆） 词汇表和词典 （英文）生化词汇表 （英文）另一生化词汇表 （英文）在线生物词典（页面存档备份，存于互联网档案馆） 人体代谢 （英文）医学生物化学中的话题（页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）医学生物化学（页面存档备份，存于互联网档案馆） 数据库 （英文）BioCyc Collection上的基因组和通路数据库（页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）代谢途径流程图（页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）KEGG通路数据库（页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）IUBMB-Nicholson代谢通路图 （英文）Reactome生物进程数据库（页面存档备份，存于互联网档案馆） 代谢途径 （英文）Interactive主要代谢通路的流程图 （英文）糖酵解 （英文）光合作用 （英文）什么是光合作用 （中文）糖、脂、氨基酸代谢途径间的相互联系 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
体内稳态（英语：homeostasis）又称体内恒定、体内平衡、内环境平衡，是在一定外部环境范围下，正常机体内环境借由自身的调节机制（如体液、神经、免疫系统的调控），使其内各种成分、理化性质、生理过程、组织器官系统功能，以及体温和姿势等保持相对动态平衡的特性或状态。英语 homeostasis 源自古希腊语 ὅμοιος（hómoios，similar or the same，相似或相等）及 στάσις（stásis，standing or state，地位或状态）。 体内稳态另有许多异名或简称，如：恒定状态、恒定性、稳态、恒定，但这些名称并不限于生物体内，其相对应的英语可为 steady state，且在生物学中含义可以扩大到生态系统的层面，指生态系统在面对变化着的外部条件变化保持其系统内部平衡状态的倾向。 器官与器官之间必须经由调整和监管机制保持平衡，才能使整个基体的正常运作。在人类，体内平衡包括以下的内容： == 温度的恒定性 == 温度过高时，血管扩张、流汗、食欲下降。 温度过低时，血管收缩、肌肉颤抖、食欲增加。 == 水的恒定性 == 水的恒定由神经系统与内分泌系统共同调节。 神经系统：水分过少时，血液渗透压升高，会刺激下丘脑的口渴中枢，产生口渴感觉和喝水行为，增加水的摄取量。 内分泌系统：控制下丘脑的神经细胞分泌抗利尿激素ＡＤＨ（血管加压素），存于脑垂腺后叶，需要时才由脑垂腺后叶释放至血液中， 可提高肾小管与集尿管对水的通透性，增加水分再吸收，减少水分排出。另外，气温过低时、喝酒时、泡汤时皆会抑制释放，增加排尿。 == 体液的恒定性 == 体液为生物体内的水与溶于其中物质的合称，是生物体进行生理活动的内在环境，正常人类体液ｐＨ值为7.35~7.45，呈弱碱性。 体液分为细胞内液及细胞外液，细胞内液占三分之二，细胞外液以血浆与组织液为主，占三分之一。 人在代谢过程中会产生大量的酸性物质，人体可借由肺脏排出二氧化碳、血液的酸碱缓冲作用与肾脏的调节三种方式来维持体液酸碱恒定。 (一)肺脏藉呼吸作用排出酸性物质二氧化碳 (二)血液具有许多缓冲剂，如碳酸氢根 H C O 3 − {\displaystyle {HCO_{3}}^{-}} 、磷酸氢根 H P O 4 2 − {\displaystyle {HPO_{4}}^{2-}} 、血浆蛋白、血红素等蛋白质及氨基酸控制着血液酸碱 (三)肾脏利用肾小管的管壁细胞分泌氢离子 H + {\displaystyle H^{+}} 并再吸收钠离子与碳酸根离子来维持血液正常的pH值 == 电解质的恒定性 == 受醛固酮，心房排钠钛两种激素间接调控 == 血压的恒定性 == == 重要性及运作的原理 == 体内平衡以负反馈机制运作。所谓负反馈机制，即当某一个条件增加时，身体便会作出抵抗该变化的行为。譬如： 运动令体温上升则流汗——汗水蒸发能降低温度。 饭后，消化所得的葡萄糖进入血液，浓度高于正常水平。胰脏分泌更多胰岛素，促使肝将葡萄糖转为糖原，以降低葡萄糖浓度。 体内盐分浓度过高时，体内的水分会被储存起来，可能会形成水肿。 == 恒定状态失调 == 内在平衡一旦受到破坏，就会影响生物个体，从而发生衰老和病变。例如人类的体温能维持在37度左右不会往下掉、身体内血液中的葡萄糖能一直获得补充，是因为生物体为维持体内的恒定，透过改变行为或调节机制使身体达成平衡。 恒定状态可能受内外因素产生变动，不同因素对生物体所产生的作用，则和接触的方式、吸取的剂量、物质种类有关。有害的毒化物质对生体之恒常状态破坏，生物体会降低效率，导致内部功能受损，增加疾病的风险，轻者经过治疗或随着时间的流逝而消失。这时候调节内部环境负反馈机制就能恢复原本的平衡。但如果超出身体的负荷和外在因素所引发的疾病或残留的毒素仍在，可能会使身体功能永久的丧失。 == 毒化物中毒 == === 急性中毒 === 短时间之内会出现症状，其毒性的部位大多为神经系统及循环系统之作用最先出现。例如瞬间大量喝酒，造成血液中酒精浓度急速上升，会引起呼吸困难等危险，酒精浓度更高则会休克死亡 === 慢性中毒 === 身体长时间暴露在致病源里导致有毒物质在体内积聚，器官功能性障碍及遗传、突变、癌变、畸胎等多种中毒效应，常出现在工作职业场所。 或者是长期摄取有毒物质，使用一段时间后，引起急性中毒之症状，例如多氯联苯的米糠油中毒事件。。 特殊案例 最著名的例子是乌克兰切尔诺贝利核电厂在1986年发生爆炸事件，虽然没有爆炸破坏的程度，但只要有辐射外泄事故，周遭的城市、住家都会受到严重的辐射污染，只能等它自然衰变。 健康影响：黑海居民罹患的癌症型态以甲状腺癌和血癌最为普遍，而这两种癌症主要病因也与核能辐射线有密切关系。 == 内稳态 == 内稳态是生物学的一个定义。表示生物维持自身内部相对稳定的状态。 === 定义 === 内稳态是生物学的一个定义，属于稳态的一种。表示生物通过神经-体液-免疫系统协同工作而维持的一种自身内部相对（动态）稳定的状态。 === 实现 === 内稳态主要通过神经系统、内分泌系统和免疫系统的调节来维持。 == 参考文献 == == 参考来源 == 行政院劳工委员会劳工安全卫生研究所－中华民国八十八年六月三版 自由电子报切尔诺贝利事件 （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参见 == 自我组织 新陈代谢
体温调节，指温度感受器接受体内和外在环境温度的刺激，通过体温调节中枢的活动，引起内分泌腺、骨骼肌、皮肤血管和汗腺等组织和器官活动的改变使人体体温维持恒定的过程。
渗透压是施加到溶液上以防止溶剂经半透膜内流的最低压力。在U型管实验时，当渗透持续进行至两液面高度不再变动时，此时两液柱之压力差称为渗透压。渗透压的大小和溶液的体积摩尔浓度、溶液温度和溶质离解度相关，因此有时若得知渗透压的大小和其他条件，可以反推出大分子的分子量。范特荷夫因为渗透压和化学动力学等方面的研究获得第一届诺贝尔化学奖。依照范特荷夫定律，稀溶液的渗透压与溶液的体积摩尔浓度及绝对温度成正比。
酸碱平衡是指人的体液（细胞外液）维持在一个恒定的PH值状态。细胞外液中的酸和碱平衡对于身体内的细胞代谢以及人体的生理功能来说至关重要。人体会不断产生和摄入酸性和碱性物质，但由于体内肺和肾的调节功能，从而使得人体内的体液pH值相对稳定。 == 参考文献 ==
离子通道（ion channel）是一类贯穿生物膜且能通透特定离子的亲水性蛋白质孔道。 离子通道属于一种成孔蛋白，提供特异离子顺着电化学梯度扩散而穿过脂质双层，或是帮助细胞建立和控制膜间的微弱电压压差（参见细胞电势）。它们广泛存在于所有细胞的细胞膜、内质网、高尔基体和线粒体上。 针对离子通道的研究叫做通道学，这一研究涉及许多科学技术，例如电流生理学的电压钳位（尤其是膜片钳位技术）、免疫组织化学以及逆转录。 == 基本特征 == 所有的细胞都是通过离子通道来控制穿越细胞膜的离子流的，这种通道是以一种内在膜蛋白。更准确的说，是由若干蛋白组装而成的。这种多个蛋白质亚基结构通常由同一或者同源蛋白紧密结合并形成一个补水孔，并且穿透双层脂膜。这种成孔亚基单元被称为α单元，而其它辅助亚基单元则被标注为β、γ等。通常来说，这些通道最窄处的宽度大约为1到2个原子的直径大小。一个通道通常仅负责一种离子，如钠离子、钾离子等。传输离子通过细胞膜的过程通常相当快，如同跟随一个自由流体流过一般。某些离子通道拥有一个可以开关的“门”，各种门所受控制的来源是不一样的，例如包括电信号、化学信号、温度或者机械力。 == 生物学角色 == 由于电压激活的通道是神经冲动的基础，而传输激活的通道则负责触突之间的信号传导，因此通道在神经系统里面扮演着极为重要的角色。事实上大多数生物的攻击性或者防御性神经毒素（例如蜘蛛、蝎子、毒蛇、鱼、蜜蜂及海鳗等产生的毒液），都是通过调整通道的传导性以及（或者）动力学特征，来达到关闭或者麻痹系统的目的的。此外，离子通道对于涉及细胞中快速变化的大量生物学过程也是一个关键结构。例如心肌、骨骼肌以及平滑肌的肌肉收缩过程，向上皮传输营养物质和离子，T细胞的激活，以及胰脏beta细胞释放胰岛素的过程。在研究新型药物的时候，离子通道是一个非常常见的研究目标。 == 分类 == 离子通道可以通过门控方式、可通过离子类型以及门（孔）数量的方式来进行分类。 === 按门控分 === 离子通道可以通过因什么而导致门的开启和关闭来进行区分。电压门控离子通道的激活与失活是依赖于跨膜电压，而配体门控离子通道，则受控于和通道结合的配体。 ==== 电压门控 ==== 电压门控离子通道的开和关是受控于跨膜电压的。 电压门控钠离子通道族：这族通道至少包括9种不同的通道，并且受周围产生和扩散的动作电位控制的。成孔α亚基单元非常大（最大至约4000个氨基酸），并且包含四个同源亚基机构（I-IV），每一个亚基有6个跨膜区（S1-S6）组成，即总共有24个跨膜区。这族的成员还含有辅助β亚基单元，每一个β亚基单元横跨细胞膜一次。这两种亚基单元都是广泛糖基化的。 电压门控钙离子通道族：这一族包含十种成员，这些成员会与α2δ、β、以及γ亚基单元组合。这种通道在肌肉兴奋及触突兴奋上都扮演着重要角色。这种通道的α亚基单元，在总体结构和钠离子通道很相似，大小也差不多。 精子阳离子通道：这一小族的通道通常指CatSper通道，该通道属于双孔通道，并且和瞬态响应电势通道有一定联系。所谓CatSper通道指的是近年来在精子鞭毛上发现的一种钙离子通道。 电压门控钾离子通道族（KV）：这一族包含了近40种成员，并进一步分为12个亚族。这些通道主要的作用是在动作电位之下对细胞膜产生反极化作用。其中的α亚基单元有六个跨膜区，和钠离子通道是同源的。同样的，它们也是4个亚基形成一个发挥通道作用的四聚体。 部分瞬态响应电势通道族：这一组通道之所以这么命名，是因为它是在果蝇的光传导系统上发现的。这一族包含了至少28种成员，它们的激活方式多种多样。某些通道似乎是常开的，而另一些则通过电压来控制，属于一种电压门控离子通道。此外还有通过细胞内钙离子（Ca2+）、酸碱度（pH值）、氧化还原状态、渗透压等来控制，还有通过机械拉力来激活的、属于牵张激活的离子通道。这类通道所能通过的离子类型也非常的多，某些专门针对钙离子，而另一些似乎没有那么强的选择性，而只是作为阳离子通道。这一族按照同源性分为6个不同的亚族：经典类（TRPC）、香草素受体类（TRPV）、黑色素抑制类（TRPM）、胱氨酸多聚体类（TRPP）、黏脂质类（mucolipins，TRPML）以及跨膜锚蛋白1（TRPA）。 超极化激活环核苷酸门控通道族：打开这类通道需要超极化，而不像其它环核苷酸门控通道那样受去极化控制。这些通道还对如环磷酸腺苷（cAMP）及环鸟苷酸腺苷（cGMP）环核苷酸敏感，这类物质会影响打开通道电压的所需敏感度。这类通道对一价阳离子如钾离子（K+）和钠离子（Na+）等是可渗透的。这族包含了4个成员，它们的α亚基单元都是由6个跨膜区亚基组成的四聚体。在超极化的状态下，这些通道会被打开。在心肌中，这一通道被用来产生自律性，尤其是在窦房结当中。 电压门控质子通道族：电压门控质子通道在反极化的情况下被打开，但这一过程的酸碱度敏感性很强。也就是说，仅当电化学梯度是外向的情况下，这些通道才会被开启。于是质子通过这种通道只能离开细胞。这种通道的一个功能就是将细胞内的酸排出，另一个功能是吞噬细胞在呼吸爆发作用下，保持细胞的电平衡。在诸如嗜酸性白细胞、嗜中性白细胞以及巨噬细胞等免疫细胞吞噬细菌或者其它微生物之后，会产生大量的NADPH氧化酶。这些酶会生成活性氧来杀死被吞噬的细菌，而此过程会产生电势，迫使电子移出细胞膜外。此时打开质子通道则可以保持点平衡。 ==== 配体门控 ==== 这一通道又称为离子受体，这类的通道在特定的配体分子附着在受体蛋白在细胞外结构部分之后才会打开。配体和受体的结合会改变通道蛋白结构的构象改变，并最终打开通道让离子穿过细胞膜。烟碱乙酰胆碱受体、谷氨酸门控离子型受体、ATP门控P2X受体等可穿透阳离子的通道，以及γ氨基丁酸酸门控GABAA受体等可穿透阴离子的通道都属于这一类型。 需要通过第二信使激活的离子通道也可能被归入这一类，虽然配体和第二信使之间是有着显著的区别的。 ==== 其它门控 ==== 其它门控包括诸如通过第二信使来激活或失活的门控方式。与受体从细胞外激活通道不一样的是，第二信使通过在细胞膜内激活的方式来激活的。正如由离子的电梯度直接控制电压门控通道的开和关一样，由第二信使也是直接控制这类离子通道，而不是像配体门控那样是间接控制的。 某些钾离子通道 内向整流钾离子通道族：这些通道允许钾离子以内向整流的方式流进细胞内，或者说，钾离子流进细胞的效率远大于流出的效率。这一族由15个正式成员和1个非正式成员构成，并按照同源性更进一步的被划分为7个亚族。这些通道受细胞内的三磷酸腺苷（ATP）、PIP2以及G蛋白βγ亚基单元的影响。它们和一些重要的生理学过程有关，例如心脏的起搏活动，胰岛素的释放，以及神经胶质细胞的钾吸收。这类通道仅包含2个跨膜区，分别是KV和KCa这两个构成核心孔的区段。它们的α亚基单元也是四聚体形式的。 钙激活钾离子通道族：这一族是由细胞内钙离子（Ca2+）激活的，包含8个成员。 双孔结构钾离子通道族：这一族有15个成员，是一种泄露通道，该通道符合Goldman-Hodgkin-Katz电流方程序，并以此来进行整流器。 光控离子通道族如视紫红质通道，是由一个动作光量来直接控制其开启的。 机械力敏感离子通道族由拉伸力、压力、变形力或者舒张力控制开启的通道。 环核苷酸门控通道族：这一超级家族有两个小家族构成，包括环核苷酸门控通道（CNG）及超极化激活环核苷酸门控通道（HCN）。需要注意的是，这么划分的依据是按照其功能的不同，而不是其进化同源性。 环核苷酸门控通道族：这一族包含2个亚族共6个成员，它们的特征是，其激活是依靠和细胞内的环磷酸腺苷（cAMP）或环鸟苷酸腺苷（cGMP）结合。这类通道的主要作用是传输一价阳离子例如钾（K+）和钠（Na+）。尽管这些通道是要阻止二价的钙离子（Ca2+）通过，但也能通过这类离子。 超极化激活环核苷酸门控通道族。 === 按离子分 === 氯离子通道族：这一超级家族包含大约13个成员，目前科学界对其的了解非常少。 钾离子通道族： 电压门控钾离子通道族 钙离子激活钾离子通道族 内向整流钾离子通道族 双孔结构钾离子通道族 钠离子通道族 钙离子通道族 质子通道族 电压门控质子通道 泛离子通道族：这族通道对通过的离子类型的选择性相对没有那么高，因此可以允许多种离子通过这种通道。 大部分的瞬态响应电势通道 === 其它分类方式 === 其它的分类方式是基于一些不太常见的特征，例如多孔和瞬态电压响应。 几乎所有的离子通道都只有一个孔。但也有一些是双孔结构的： 双孔通道族：这一个小家族有两个成员，推测这些通道是阳离子先择性通道。科学家预言这种通道是由两个KV类型的、拥有6个跨膜区的亚基单元组成的二聚体。这些通道和精子阳离子通道（又叫CatSper通道）有关联，另一个关系更远一些的通道是瞬态响应电势通道。 还有一些通道是根据它们响应刺激所需时间来分类的： 瞬态响应电势通道族：这一组通道之所以这么命名，是因为它是在果蝇的光传导系统上发现的。这一族包含了至少28种成员，它们的激活方式多种多样。某些通道似乎是常开的，而另一些则通过电压来控制，属于一种电压门控离子通道。此外还有通过细胞内钙离子（Ca2+）、酸碱度（pH值）、氧化还原状态、渗透压等来控制，还有通过机械拉力来激活的、属于牵张激活的离子通道。这类通道所能通过的离子类型也非常的多，某些专门针对钙离子，而另一些似乎没有那么强的选择性，而只是作为阳离子通道。这一族按照同源性分为6个不同的亚族：经典类（TRPC）、香草素受体类（TRPV）、黑色素抑制类（TRPM）、胱氨酸多聚体类（TRPP）、黏脂质类（mucolipins，TRPML）以及跨膜锚蛋白1（TRPA）。 == 详细结构 == 不同的通道，其允许通过的离子是不同的（例如钠离子、钾离子、氯离子等），门控方式也不一样，甚至组成亚基单元等结构也是有区别的。大部分的通道，包括和神经冲动有关的电压门控通道，都是由四个亚基单元构成，每个亚基单元有六个螺旋形跨膜区组成。在激活的时候，这些螺旋体会移动并开启中间的孔。其中两个螺旋体被一个形成孔的环所分开，这个结构决定了选择通过的离子类型及其传导性。离子选择性及其机制的假设是在十九世纪六十年代首先由克莱·阿姆斯特朗（Clay Armstrong）提出的。其它类型的通道亚基单元，包括由一个孔环和两个跨膜螺旋体组成的通道结构。罗德里克·麦金农通过运用X射线晶体学来确定了这些通道的分子结构，并分享了2003年的诺贝尔化学奖。 由于通道的结构尺寸相当小，并且用X射线分析嵌入在细胞膜上的蛋白质的晶体结构是有一定困难的，因此直到最近科学家才有机会直接观测到它们的“外观”。特别是因为晶体分析需要使用洗涤剂去除通道周围的细胞膜，因此许多研究人员认为难以确认已获得的图像。其中一个例子是电压门控钾离子通道，这个期待已久的图像在2003年5月被披露，详细的三维结构在[1]上可以查到。这里其中一个无法排出的模糊点，是不知道图中构型的工作状态（比如开启状态、关闭状态），而这不同的工作状态其结构构型是会发生变化的。目前研究人员对这些通道的工作模式的推断大部分都是基于电流生理学、生物化学、基因序列比较以及基因突变方法。 == 离子通道相关疾病 == 化学或者基因失调会导致离子通道原本的正常功能受到干扰，这会带来严重的后果。基因失调导致的离子通道疾病叫做离子通道病，请参见Category:离子通道病中的完整列表。 === 化学阻断剂 === ==== 钠离子通道阻断剂 ==== 河豚毒素（TTX），河豚及部分蝾螈会用这种毒素防御系统。 石房蛤毒素，腰鞭毛虫会分泌这种毒素，是引发赤潮的罪魁祸首，它会阻碍电压门控钠通道。 利多卡因和奴佛卡因属于同一类局部麻醉药，它们会阻止钠离子通道。 ==== 钾离子通道阻断剂 ==== 绿曼巴蛇毒素是曼巴蛇生成的毒素，可以阻碍钾离子通道的工作。 伊比利亚蝎毒素是从印度东部的一种红色蝎子东亚钳蝗提纯得到的。 巨蟹蛛毒素是巨蟹蛛分泌的一种毒素。 ==== 多通道阻断剂 ==== 海螺毒素，这种毒素是海螺捕食时所使用的一组毒素。受其影响的离子通道包括钠、钾、钙等离子通道，甚至还包括盐碱乙酰胆碱受体。 === 基因疾病 === 震颤基因这种基因突变会导致一种电压门控离子通道的缺陷，使得细胞的复极过程变慢。 马周期性麻痹以及人周期性麻痹都是由一种电压门控钠离子通道的缺陷造成的。 先天性肌强直（PC）以及钾加重肌强直（PAM）。 阵发性运动失调症（EA），是一种阵发性的严重平衡感失调，可以被压力、惊吓或者过度用力（比如运动）诱发，并可能伴有肌强直（但这不是必然有联系的）。 家族偏瘫性偏头痛（FHM） 13型脊髓小脑共济失调症 Q-T间期延长综合征是一种心室心律不齐综合征，它是由1到10种现已发现的基因突变引起的。这些突变基因大部分是和钾离子通道有关，并且全部会影响到心肌细胞的复极过程。 布鲁戈登综合征是另一种心室心律不齐，是一系列有关电压门控钠离子通道的基因突变导致的。 囊性纤维变性是CFTR基因发生了突变导致的，涉及了氯离子通道。 IV型粘脂贮积症是编码TRPML1通道的基因发生突变引起的一种遗传性疾病。 == 历史 == 1952年，英国生物物理学家阿兰·霍奇金以及安德鲁·赫胥黎第一次假设了离子通道的存在，并且作为神经冲动理论的一部分，赢得了诺贝尔生理及医药奖。1970年，离子通道首次通过电流生理学的膜片钳位电记录技术被证实，而发明这一技术的埃尔温·内尔以及伯特·萨克曼也获得了诺贝尔奖。成百上千的研究员至今仍在继续在这一领域付出艰辛努力，以期获得有关这些蛋白质工作方式的详细知识。近年来发展出来的自动膜片钳设备显著提升了离子通道筛查的能力。 2003年，诺贝尔化学奖颁发给了两位美国科学家罗德里克·麦金农和彼得·阿格雷。罗德里克·麦金农因其对离子通道功能的物理化学属性的研究，包括X射线晶体学的蛋白质结构的研究而获奖，彼得·阿格雷则因为对水通道的相似研究工作获奖。两人研究领域的先驱沼正作由于已故，未能获奖。 == 艺术加工的离子通道图像 == 罗德里克·麦金农委托朱利安·沃斯-安德烈基于KcsA钙离子通道创作了一个约1.5米高的雕像，命名为“Birth of an Idea”（一个思想的诞生）。这件作品用一个中的铁丝部分代表了通道的孔，而褐色的玻璃球则代表了通道结构中的主要腔体。 == 参见 == == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 电压门控离子通道. IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. International Union of Basic and Clinical Pharmacology. （原始内容存档于2021-04-17）.
动作电位（英语：action potential），指的是静止膜电位状态的细胞膜受到适当刺激而产生的，短暂而有特殊波形的跨膜电位搏动。细胞产生动作电位的能力被称为兴奋性，有这种能力的细胞如神经细胞和肌细胞。动作电位是实现神经传导和肌肉收缩的生理基础。 一个初始刺激，只要达到了阈电位（threshold potential），不论超过了多少（也就是全有全无律）就能引起一系列离子通道的开放和关闭，而形成离子的流动，改变跨膜电位。而这个跨膜电位的改变尤能引起临近位置上细胞膜电位的改变，这就使得兴奋能沿着一定的路径传导下去。 == 动作电位过程 == 首先细胞膜处于静止膜电位，大概在-50到-70mV。动作电位可分为4个相位： 极化（polarization）：细胞膜由静止膜电位到达动作电位，刺激可以使细胞膜电位改变，开启电闸型钠离子通道，使钠离子大量进入细胞。 去极化（depolarization）：膜电位陡峭上升至正值水平，钠离子大量进入细胞。这个“峰电位”中去极化部分被称为“升支”，而正的电位值则被称为“超射”。 再极化（repolarization）：朝静息电位方向的下降过程。 过极化（hyperpolarization）：再极化在下降过程中，电位会短时间下降到低于静息电位水平，然后再上升达到静息电位，这种静息电位的增大（绝对值）被称为超极化（而下降部分被称为负后电位，上升部分则是正后电位）。 动作电位持续约1-2 ms（神经元），但也可达几百毫秒（心脏）。动作电位后是不应期，这又分为0.5 ms的绝对不应期和3.5 ms的相对不应期。前者无论刺激多频繁多强都不能引起动作电位，而后者则要更强的刺激（阈电位提高了）才能引起动作电位。 == 动作电位的成因 == 关于静止膜电位的形成，请看静止膜电位。 === 离子通道的特征 === 细胞膜上有多种离子通道。而动作电位的产生，则与钠和钾离子通道有关。这些离子通道的开关状态与膜电位有关，即是所谓的电压门控离子通道。 例如钠离子通道，在静止膜电位时它是关闭并且是可激活的。当去极化到一特定值时就会引起其构象的改变，成为“打开”状态。但是离子通道却不会持续停留在开放状态，它会在几毫秒内关闭。这是通过膜上一蛋白质的失活域的活动实现的，这个失活域会像塞子一样堵住离子通道。离子通道这种状态被称为“关闭并失活的”。过渡状态关闭但可激活的只有在完全再极化后才可能出现，而开放可激活的状态是在简单模型中不可能实现的。 文献中也写道，一个关闭并失活的通道在再极化过程中首先短时间内还是开放状态，然后才改变构象直接成为关闭但可激活的。再次激活只能发生在完全再极化之后，在去极化的细胞膜中不可能存在着过渡状态开放并失活的。 当然，并不是所有的通道在电位到达一定值之时全部打开。更可能的是，通道的处于某种状态的概率是与电压相关的。而当阈电位出现时，大部分的通道便会开放，上述的模型便能很好的描述这种状态。 而状态之间过渡所需的时间也是因通道而异的。钠通道从关到开发生在1毫秒之内，而钾通道则要10毫秒。 除了电压外，还有其他开关通道的机制。对动作电位来说，有两种值得一提。一种是与“内向整流性钾通道”（Kir）有关，这种通道是不可调控的。但却有一些带正电的小分子如精素，能够在去极化到一定程度时堵塞通道孔。另一种机制与钾通道有关，当细胞间的钙离子与它结合后会开放。 === 动作电位的过程 === ==== 初始状态 ==== 初始时，细胞膜处于静止膜电位，大概在-50到-70 mV。由常开型钠离子通道、常开型钾离子通道，钠钾泵 钠钾离子决定了静止膜电位的大小进而控制离子运动的方向和强度为电化学梯度所决定。例如钠离子就有向细胞内扩散的趋向，因为其膜外浓度远较膜内高。 ==== 起始相 ==== 起始相中，要有一个刺激使得膜电位去极化到达阈值。刺激可由于突触后离子通道的开放（Na+, Ca2+）或是旁边区域产生的动作电位而形成。 当电位到达-60 mV时，Kir-通道会被精素阻断，继而导致快速的去极化并达到钠通道开放的阈值。但是外流的钾离子却会稍微阻挡这一进程（例如钙离子依赖的钾离子通道，由于在去极化过程中钙离子内流而被激活，因而会稍微阻挡这一进程）。 ==== 升支和超射 ==== 但钠通道起始要到-60 mV以上电位时才会大量开放。钠离子悬殊的浓度差，使得钠离子很快进入细胞内，造成细胞膜的去极化，更多的钠通道被激活，就有更多钠离子进入，形成了升支和正位的超射。 ==== 再极化开始 ==== 但在电位到达最大正值之前，NaV-通道已经开始失活。然后电压门控钾通道开始被激活KV。两者虽然阈值相近，但后者开放所需的时间更长，直到去极化达到一定程度才开始显示其作用。当钠内流达到最大值时，钾通道才有一半开放，而当所有钠通道失活时，钾通道的开放才到了最大值。所以钠通道开放最多的时候，是电压最大值之时，而钾通道的则位于再极化开始后。 ==== 再极化 ==== 当再极化快至静止膜电位时，KV关闭，Kir（对静止膜电位很重要）的堵塞会被去除，NaV会慢慢激活。 ==== 过极化 ==== 在很多细胞中（主要是神经元）还可以看到“过极化”。这是因为钾离子的电导性仍然高于静止膜电位，钾离子持续流出，而钠离子已停止流入，这时电位更接近钾的平衡电位（见能斯特方程）。在动作电位时，流入的钙离子会打开钾通道，这是导致钾电导性的增高的原因。当钙水平下降时，电位才会慢慢恢复正常。工作效率增高的钠钾泵对过极化也有影响。 === 不反应期 === 动作电位后，轴突在一段时间内不能再响应外界刺激。不应期的长短是由NaV活性恢复所需的时间所决定的。不应期分为“绝对不应期”和“相对不应期”。 绝对不应期紧接在动作电位后，当时再极化仍在继续，通道不能再打开。可以说，此时阈值无限大。 在相对不应期，提高刺激强度可以获得一个弱的动作电位。阈值由无限大向正常值靠近。 == 阈值 == 动作电位需要电位到达阈值才能发起，此时钠通道开放，钠离子内流。科学家尝试找出这一个阈值，但都以失败告终。神经元可以在一个范围的刺激内被激活。因此神经科学家放弃了寻找一特定阈值的努力。从系统理论来说，动作电位的产生是通过被动电位动力学和动作电位动力学的分叉实现的。但在很多教科书中，当讲解到阈值时，只会将它描述为“静息电位和动作电位间的灰色地带”。 === 特殊的动作电位 === 除了钠电压门控通道外，电压门控钙通道也可以引起动作电位（如心肌和浦肯野细胞）。植物细胞也能产生动作电位，例如在植物运动之时。 == 参见 == 静息电位 兴奋 刺激 运动终板 突触 神经系统 神经元 心脏 == 外部链结 == Das Aktionspotential （页面存档备份，存于互联网档案馆） Informationsvermittlung durch elektrische Erregung Alles über Aktionspotenziale Bildabfolge - Entstehung eines Aktionspotenzials （页面存档备份，存于互联网档案馆） Informationen über Aktions- und Generatorpoziale Elektro-Myografie (EMG) eine kleine Einführung （页面存档备份，存于互联网档案馆） Animation zum Aktionspotenzial
突触（法语、英语、德语: Synapse）是神经元之间，或神经元与肌细胞、腺体之间通信的特异性接头。神经元与肌肉细胞之间的突触亦称为神经肌肉接头（neuromuscular junction）。由英国生理学家、1932年度诺贝尔生理学或医学奖获得者查尔斯·斯科特·谢灵顿于1897年提出，原指反射弧中神经元之间或神经元与效应细胞（如骨骼肌、电器官）之间联系的环节 中枢神经系统中的神经元以突触的形式互联，形成神经元网络。这对于感觉和思维的形成极为重要。突触也是中枢神经系统和身体的其它部分，例如肌肉和各种感受器交换信息的渠道。 神经元之间的突触可以分为化学突触和电突触两大类（electrical synapse）。前者的工作机制是一种称为神经递质的信号分子的释放和接收，两个神经元之间没有直接的电气耦合。后者是两个神经元之间的直接电气耦合。化学突触较电突触更为常见，类型更为丰富，下文将着重介绍化学突触。 == 突触的解剖结构 == 典型的化学突触是在两个神经元之间形成的单向通信机制。神经信息的流向是从突触前细胞到突触后细胞。突触通常形成在突触前细胞的轴突和突触后细胞的细胞体或树突之间。在常见的突触中，从突触后细胞的细胞膜上伸出一个称为突棘的突起物，与突触前细胞的轴突相对，形成一个宽约20nm的空隙，称为突触间隙（synaptic cleft）。 突触前膜内的突触小泡（突触囊泡）含有事先在细胞体内合成并且转运过来的神经递质分子。这些神经递质在突触前细胞发生冲动（动作电位）时，钙离子通道负责将去极化转化成神经递质的释放。这一过程称为兴奋－分泌耦合（Excitation-secretion coupling）。神经递质被通过胞吐作用释放到突触间隙后，扩散到突触后膜，并与其上的特异性神经递质受体结合，产生突触后细胞的局部电位、基因表达或其它结果。 == 化学突触的信号转导 == 化学突触内的通信依赖于神经递质释放和接受。突触前膜在突触前细胞发生动作电位时释放神经递质。动作电位产生在神经元的轴丘，以有限的速度传导到突触前膜，导致突触前膜上的电压门控钙离子通道的打开，形成钙的内向电流。进入突触前膜内钙离子通过一系列化学反应导致突触小泡与突触前膜的融合，以及神经递质的释放。一种称为SNARE的蛋白是这一融合过程的关键环节。 神经递质被释放以后，通过突触间隙扩散到突触后膜上，与突触后膜上的特异性受体相结合。所谓受体的特异性，一方面是指一种受体通常只能与一种神经递质相结合，另一方面是指一种受体只能在突触后细胞内产生一种作用。由于神经递质和受体的不同，突触可以在突触后细胞内产生多种不同的结果。常见的一种结果是突触后膜上的跨膜电流。该跨膜电流造成突触后膜的跨膜电位的改变，称为突触后电位。 去极化的跨膜电流造成兴奋性的突触后电位（EPSP），超极化的跨膜电流造成抑制性的突触后电位（IPSP）。 另一种常见的结果是影响突触后细胞的代谢或者基因表达。 释放出来的神经递质必须通过一些机制从突触间隙中除去，才能使一次突触事件正常结束。有多种此类机制，包括神经递质在酶解、神经递质被突触前膜的重吸收、以及神经递质被突触后膜吸收。 == 突触作为神经元的输入 == 对于中枢神经系统内的大多数神经元，突触是其神经信号的唯一输入渠道。与某一神经元相连的所有前级细胞都通过突触向细胞传递关于自身兴奋状态的信息。 对于兴奋性突触后电位（EPSP）来说，如果其幅度足够大，距离动作电位产生的部位足够近，单独一个EPSP就可以造成突触后细胞的一次动作电位发放。但是在大多数情况下，突触后细胞的一次动作电位是其许多突触产生的突触后电位的空间和时间整合的结果。所谓空间整合是指不同部位的突触对突触后细胞产生的不同兴奋作用的综合，所谓时间整合是指同时或不同时发生的突触时间对突触后细胞的作用的综合，这两者密不可分。 抑制性突触后电位（IPSP）造成突触后细胞的局部超极化，其作用是降低突触后细胞发生动作电位的概率，所以是EPSP的拮抗者。中枢神经系统中的大多数神经元都同时收到EPSP和IPSP的影响，从而实现足够复杂的神经计算。 生物突触的这一工作机制，是许多神经网络的灵感来源。 == 突触的强度 == 突触的强度，通常是指一次突触事件在突触后细胞所产生的突触后电位的幅度大小。突触的强度与许多因素有关。这些因素主要包括： 突触前膜内神经递质的储备量 突触前膜兴奋－分泌耦合（Excitation-secretion coupling）的强度 突触后膜上的受体的多寡 神经递质释放后的再吸收快慢 == 突触可塑性 == 对于动物体内的突触来说，突触的强度并非一成不变，而是时刻都由于突触自身的活动历史，以及其它一些作用因素而发生改变和调整。这一调整过程，被认为与神经系统的发育、学习和适应等过程密切相关，乃至于是它们的关键环节之一。 一些突触的强度可以由于长期高频率活动而得以增加，这一效应称为长期增强作用。与之相对的另一种效应称为长期抑制作用。一种称为NMDA的谷氨酸受体通道被认为与长期增强作用密切相关。 == 参见 == 神经元 神经递质 电突触 突触可塑性 赫布理论 免疫突触 == 外部链接 == 突触分类 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
神经递质（英语：neurotransmitter）又称神经递质、递质，是由神经元分泌的信号分子（信息传递物质），可通过突触影响另一个细胞；此接收信号的细胞可为另一个神经元、腺体、肌细胞。 神经递质在神经、肌肉和感觉系统的各个角落都有分布，是动物的正常生理功能的重要一环。截止1998年，在大脑内大约有45种不同的神经递质已被确认。 == 作用过程 == 用香港维港渡海泳赛事作比喻，试想像新界是突触前（presynaptic），神经递质就像泳手乘搭港铁或其他交通工具（突触小泡；synaptic vesicle）到尖东下海（胞吐作用）；游到对面海岸前，会打开对面一道闸门，让对岸的观众（如钾离子）下水或海上其他人（如氯离子）上岸。但对岸开门后，泳手自己却不会到中环陆上，反而继续在维港（突触间隙；synaptic cleft）内游动，或借由再摄取泵返回尖东。 突触前（presynaptic）神经元负责合成神经递质（一般来说，只需要简单地几步即可生物合成），并将其包裹在突触小泡（synaptic vesicle）内，在神经元发生冲动时，突触小泡在突触前神经元末梢处，通过胞吐作用，将其内递质释放到突触间隙（synaptic cleft）中。神经递质分子借由扩散作用抵达突触后（postsynaptic）细胞膜，能特异性地结合且作用于突触后神经元或效应器细胞上的受体，起到改变通道蛋白构相、激活第二信使系统等作用，进而导致突触后神经元的电位或代谢、诱发其产生一定效应。 神经递质可看作是神经元的输出工具。每一个神经元只带有一种神经递质；但最新的证据显示一个神经元含有并释放多于一种的神经传导物质。 同一种递质对不同的受体可能产生不同的作用。 == 分类 == 神经递质的分类方式有很多，按照作用后果可分为离子型（Ionotropic）和代谢型（Metabotropic）两类。其中离子型受体按照电位变化可分为兴奋型和抑制型两类。 主要的神经递质： 氨基酸类：谷氨酸、天门冬氨酸、D-丝氨酸、γ-氨基丁酸（GABA）、甘氨酸 气态神经递质类：一氧化氮（NO）、一氧化碳（CO）、硫化氢（H2S） 单胺类： 组胺、血清素（SER） 儿茶酚胺类：多巴胺（DA）、去甲肾上腺素（NE）、肾上腺素 痕量胺：苯乙胺、N-甲基苯乙胺、酪胺、3-碘甲状腺原胺、章胺、色胺 肽类： 催产素、生长抑素、P物质、可卡因和安非他明调节的转录肽、阿片肽 嘌呤：三磷酸腺苷 (ATP)、腺苷 其他：乙酰胆碱（ACh）、花生四烯乙醇胺等 脑与脊髓中最常见的神经递质是谷氨酸，分布于超过90%的兴奋型突触。脑中第二常见的神经递质是γ-氨基丁酸，分布于超过90%的抑制型且不使用谷氨酸的突触。甘氨酸是脊髓中最常见的抑制型神经递质。 == 功能 == 谷氨酸在突触的量的不同形成的突触可塑性被视为是构成记忆和学习的重要神经化学基础。过量的谷氨酸会导致兴奋毒性，引起靶细胞死亡。 γ-氨基丁酸是许多镇静药物调节的基础。 乙酰胆碱是运动终板的神经递质，箭毒的致瘫痪效果就是来自阻断此突触的神经递质。 乙酰胆碱在脑神经中也作为神经递质，具有特异的乙酰胆碱受体，包括烟碱型乙酰胆碱受体、蕈毒碱型乙酰胆碱受体。 多巴胺在脑中有多种重要功能。包括运动行为的调节，动机与情绪激发相关的快感，是奖赏系统中的重要角色。帕金森病与多巴胺不足有关；精神分裂症与较高水平的多巴胺有关。 血清素是一种单胺类神经递质，90%在肠合成，其余在中枢神经合成。调节食欲、睡眠、记忆与学习、体温、情绪、行为、肌肉收缩、心血管系统、内分泌系统等。被怀疑在抑郁症中有一定作用，一些抑郁症患者的脑脊液与脑组织中的血清素代谢产物浓度偏低。 物质P是一种十一氨基酸多肽，参与从某些感觉神经元向中枢神经传递痛觉。也辅助松弛血管，通过释放一氧化氮来降低血压。 阿片肽是痛觉通路以及脑部情绪中心的一种神经递质。某些阿片肽用作镇痛药，引起快感与欣快症。 使用特定神经递质的神经元可形成不同的系统，系统的激发会影响脑的很大部分，被称作volume transmission。主要的神经传递系统包括去甲肾上腺素系统、多巴胺系统、血清素系统、胆碱能系统。作用于这些神经递质的药物影响到整个神经传递系统，这可以解释某些药物的复杂效果。例如，可卡因阻断了突触前神经元对多巴胺的再吸收，使得这种神经递质在突触间隙中停留更长，继续与突触后靶细胞膜上的受体绑定，引起欣快情绪响应。延长暴露于过量的突触间的多巴胺，可导致可卡因生理成瘾。去除可卡因后，突触后受体绑定的多巴胺减少可导致感到沮丧。选择性血清素再吸收抑制剂阻断突触前神经元再吸收血清素，促进了内生的血清素的效用，常用于抗抑郁药。 α-甲基-对-酪氨酸（AMPT）阻止酪氨酸转化为多巴胺的前体L-多巴。 利血平阻止多巴胺存储在突触小泡中。司来吉兰（Selegiline）抑制了单胺氧化酶 (MAO)-B因而增加了多巴胺的水平。 疾病可以影响神经递质系统。例如，帕金森病至少部分相关于脑深部多巴胺能神经元的失效，如黑质。多巴胺的前体L-多巴常用于治疗帕金森症。 每种神经递质一旦抵达突触后细胞，必须被分解掉，以阻止进一步的兴奋或抑制信号转导（终止突触传递）。例如，乙酰胆碱被乙酰胆碱酯酶降解为乙酸与胆碱。 胆碱被突触前神经元摄取并合成乙酰胆碱。其他神经递质如多巴胺能从靶细胞扩散掉并被身体的其他部位如肾排泄，或被肝脏分解掉。 == 参见 == 胞吐作用 神经通路 神经调控 结构类似物 == 参考文献 == == 外部链接 == 神经递质(Neurotransmitters) （页面存档备份，存于互联网档案馆） Molecular Cell Biology. 4th edition. Section 21.4: Neurotransmitters, Synapses, and Impulse Transmission （页面存档备份，存于互联网档案馆） Molecular Expressions Photo Gallery: The Neurotransmitter Collection （页面存档备份，存于互联网档案馆） Brain Neurotransmitters Endogenous Neuroactive Extracellular Signal Transducers （页面存档备份，存于互联网档案馆） 医学主题词表（MeSH）：Neurotransmitter neuroscience for kids website （页面存档备份，存于互联网档案馆） brain explorer website （页面存档备份，存于互联网档案馆） wikibooks cellular neurobiology [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
神经递质（英语：neurotransmitter）又称神经递质、递质，是由神经元分泌的信号分子（信息传递物质），可通过突触影响另一个细胞；此接收信号的细胞可为另一个神经元、腺体、肌细胞。 神经递质在神经、肌肉和感觉系统的各个角落都有分布，是动物的正常生理功能的重要一环。截止1998年，在大脑内大约有45种不同的神经递质已被确认。 == 作用过程 == 用香港维港渡海泳赛事作比喻，试想像新界是突触前（presynaptic），神经递质就像泳手乘搭港铁或其他交通工具（突触小泡；synaptic vesicle）到尖东下海（胞吐作用）；游到对面海岸前，会打开对面一道闸门，让对岸的观众（如钾离子）下水或海上其他人（如氯离子）上岸。但对岸开门后，泳手自己却不会到中环陆上，反而继续在维港（突触间隙；synaptic cleft）内游动，或借由再摄取泵返回尖东。 突触前（presynaptic）神经元负责合成神经递质（一般来说，只需要简单地几步即可生物合成），并将其包裹在突触小泡（synaptic vesicle）内，在神经元发生冲动时，突触小泡在突触前神经元末梢处，通过胞吐作用，将其内递质释放到突触间隙（synaptic cleft）中。神经递质分子借由扩散作用抵达突触后（postsynaptic）细胞膜，能特异性地结合且作用于突触后神经元或效应器细胞上的受体，起到改变通道蛋白构相、激活第二信使系统等作用，进而导致突触后神经元的电位或代谢、诱发其产生一定效应。 神经递质可看作是神经元的输出工具。每一个神经元只带有一种神经递质；但最新的证据显示一个神经元含有并释放多于一种的神经传导物质。 同一种递质对不同的受体可能产生不同的作用。 == 分类 == 神经递质的分类方式有很多，按照作用后果可分为离子型（Ionotropic）和代谢型（Metabotropic）两类。其中离子型受体按照电位变化可分为兴奋型和抑制型两类。 主要的神经递质： 氨基酸类：谷氨酸、天门冬氨酸、D-丝氨酸、γ-氨基丁酸（GABA）、甘氨酸 气态神经递质类：一氧化氮（NO）、一氧化碳（CO）、硫化氢（H2S） 单胺类： 组胺、血清素（SER） 儿茶酚胺类：多巴胺（DA）、去甲肾上腺素（NE）、肾上腺素 痕量胺：苯乙胺、N-甲基苯乙胺、酪胺、3-碘甲状腺原胺、章胺、色胺 肽类： 催产素、生长抑素、P物质、可卡因和安非他明调节的转录肽、阿片肽 嘌呤：三磷酸腺苷 (ATP)、腺苷 其他：乙酰胆碱（ACh）、花生四烯乙醇胺等 脑与脊髓中最常见的神经递质是谷氨酸，分布于超过90%的兴奋型突触。脑中第二常见的神经递质是γ-氨基丁酸，分布于超过90%的抑制型且不使用谷氨酸的突触。甘氨酸是脊髓中最常见的抑制型神经递质。 == 功能 == 谷氨酸在突触的量的不同形成的突触可塑性被视为是构成记忆和学习的重要神经化学基础。过量的谷氨酸会导致兴奋毒性，引起靶细胞死亡。 γ-氨基丁酸是许多镇静药物调节的基础。 乙酰胆碱是运动终板的神经递质，箭毒的致瘫痪效果就是来自阻断此突触的神经递质。 乙酰胆碱在脑神经中也作为神经递质，具有特异的乙酰胆碱受体，包括烟碱型乙酰胆碱受体、蕈毒碱型乙酰胆碱受体。 多巴胺在脑中有多种重要功能。包括运动行为的调节，动机与情绪激发相关的快感，是奖赏系统中的重要角色。帕金森病与多巴胺不足有关；精神分裂症与较高水平的多巴胺有关。 血清素是一种单胺类神经递质，90%在肠合成，其余在中枢神经合成。调节食欲、睡眠、记忆与学习、体温、情绪、行为、肌肉收缩、心血管系统、内分泌系统等。被怀疑在抑郁症中有一定作用，一些抑郁症患者的脑脊液与脑组织中的血清素代谢产物浓度偏低。 物质P是一种十一氨基酸多肽，参与从某些感觉神经元向中枢神经传递痛觉。也辅助松弛血管，通过释放一氧化氮来降低血压。 阿片肽是痛觉通路以及脑部情绪中心的一种神经递质。某些阿片肽用作镇痛药，引起快感与欣快症。 使用特定神经递质的神经元可形成不同的系统，系统的激发会影响脑的很大部分，被称作volume transmission。主要的神经传递系统包括去甲肾上腺素系统、多巴胺系统、血清素系统、胆碱能系统。作用于这些神经递质的药物影响到整个神经传递系统，这可以解释某些药物的复杂效果。例如，可卡因阻断了突触前神经元对多巴胺的再吸收，使得这种神经递质在突触间隙中停留更长，继续与突触后靶细胞膜上的受体绑定，引起欣快情绪响应。延长暴露于过量的突触间的多巴胺，可导致可卡因生理成瘾。去除可卡因后，突触后受体绑定的多巴胺减少可导致感到沮丧。选择性血清素再吸收抑制剂阻断突触前神经元再吸收血清素，促进了内生的血清素的效用，常用于抗抑郁药。 α-甲基-对-酪氨酸（AMPT）阻止酪氨酸转化为多巴胺的前体L-多巴。 利血平阻止多巴胺存储在突触小泡中。司来吉兰（Selegiline）抑制了单胺氧化酶 (MAO)-B因而增加了多巴胺的水平。 疾病可以影响神经递质系统。例如，帕金森病至少部分相关于脑深部多巴胺能神经元的失效，如黑质。多巴胺的前体L-多巴常用于治疗帕金森症。 每种神经递质一旦抵达突触后细胞，必须被分解掉，以阻止进一步的兴奋或抑制信号转导（终止突触传递）。例如，乙酰胆碱被乙酰胆碱酯酶降解为乙酸与胆碱。 胆碱被突触前神经元摄取并合成乙酰胆碱。其他神经递质如多巴胺能从靶细胞扩散掉并被身体的其他部位如肾排泄，或被肝脏分解掉。 == 参见 == 胞吐作用 神经通路 神经调控 结构类似物 == 参考文献 == == 外部链接 == 神经递质(Neurotransmitters) （页面存档备份，存于互联网档案馆） Molecular Cell Biology. 4th edition. Section 21.4: Neurotransmitters, Synapses, and Impulse Transmission （页面存档备份，存于互联网档案馆） Molecular Expressions Photo Gallery: The Neurotransmitter Collection （页面存档备份，存于互联网档案馆） Brain Neurotransmitters Endogenous Neuroactive Extracellular Signal Transducers （页面存档备份，存于互联网档案馆） 医学主题词表（MeSH）：Neurotransmitter neuroscience for kids website （页面存档备份，存于互联网档案馆） brain explorer website （页面存档备份，存于互联网档案馆） wikibooks cellular neurobiology [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
多巴胺（dopamine，DA）是一种神经调控分子和单胺类神经递质，属于儿茶酚胺和苯乙胺衍生物，占了脑中儿茶酚胺的80%。人的脑和肾脏能通过除去前体L-多巴的羧基合成多巴胺，植物和大部分动物同样能合成多巴胺。多巴胺化学名为 2-(3,4-二羟基苯基)乙胺，其英语 dopamine 是 3,4-dihydroxyphenethylamine 的缩略形式。 脑内有几条不同的多巴胺通路，其中一条在犒赏系统中发挥重要作用（使吸收对象快乐）。大多数犒赏增加多巴胺在脑中的浓度，许多成瘾药物也会增加多巴胺的分泌，或是阻止它的再摄取。其它多巴胺通路则用于运动系统和控制各种激素的分泌。 大众普遍认为多巴胺是产生愉悦的物质，但目前药理学研究认为多巴胺其实是记录诱因显著性的物质。换句话说，多巴胺表示对某个结果的欲望或厌恶，然后推动人去使它实现，或是避免它实现。 多巴胺在中枢神经系统以外充当局部旁分泌化学信使。在血管中，它抑制去甲肾上腺素的分泌，并使血管舒张（正常浓度下）；在肾脏中，它增加钠排泄量和尿量；在胰脏中，它减少胰岛素生产；在消化系统中，它减少胃肠蠕动和保护肠胃壁；在免疫系统中，它降低淋巴细胞的活性。除了血管以外，这些多巴胺都是局部合成，局部发挥作用的。 多巴胺系统的功能障碍与多种重要神经系统疾病有关，而其中一些疾病的治疗方式是改变多巴胺的作用。引起身体震颤和运动障碍的帕金森病是中脑黑质区中，分泌多巴胺的神经元不足所引起，而帕金森病最广泛使用的治疗药物L-多巴是多巴胺的代谢前体，会转化为多巴胺。有证据表明精神分裂症涉及多巴胺活性改变，因此大多数常用的抗精神病药物都是多巴胺拮抗剂，具有降低多巴胺活动的效果。最有效的几种止吐剂同为多巴胺拮抗剂。不宁腿综合征与注意缺陷多动障碍（ADHD）都与多巴胺活性降低有关。高剂量多巴胺会使人上瘾，但较低剂量的多巴胺可用于治疗ADHD。多巴胺本身是静脉注射的药物，可以治疗严重的心脏衰竭或心源性休克，还能治新生婴儿的低血压和败血性休克。 == 结构 == 多巴胺分子由氨基经由乙基链连接儿茶酚（有两个羟基侧基的苯环）组成。因此，多巴胺是最简单的儿茶酚胺，而神经递质去甲肾上腺素和肾上腺素也同样是儿茶酚胺。多巴胺中含有苯乙胺结构，因此也是苯乙胺衍生物，而许多精神药物同样是苯乙胺衍生物。 多巴胺与大多数胺类似，是一种有机碱，在酸性环境中可被质子化。质子化的多巴胺极易溶于水，比较稳定，但暴露于氧气或其它氧化剂下时仍会被氧化。在碱性环境下，多巴胺没有被质子化，以游离碱形式存在，较难溶于水，比较活泼。因为质子化的多巴胺更稳定、更易溶于水，所以用作药物的多巴胺都是它和盐酸反应产生的盐酸盐，其外观为白色至黄色细粉。 == 生物化学 == === 合成 === 只有少部分细胞（主要是神经元和肾上腺髓质的细胞）可以合成多巴胺，合成路径如下： 主要：L-苯丙氨酸 → L-酪氨酸 → L-多巴 → 多巴胺 次要：L-苯丙氨酸 → L-酪氨酸 → 酪胺 → 多巴胺 次要：L-苯丙氨酸 → 间酪氨酸 → 间酪胺 → 多巴胺 多巴胺的直接前体L-多巴可以由必需氨基酸苯丙氨酸或是非必需氨基酸酪氨酸合成。几乎所有蛋白质都含有苯丙氨酸和酪氨酸，因此很容易从食物中得到这些氨基酸。虽然食物中就有多巴胺，但因为多巴胺无法穿过血脑屏障，所以需要摄取它的前体，然后在脑中合成多巴胺。 在氧气（O2）和四氢生物蝶呤作为辅因子时，L-苯丙氨酸会被苯丙氨酸羟化酶转化成L-酪氨酸；而之后四氢生物蝶呤、O2、Fe2+作为辅因子，L-酪氨酸被酪氨酸羟化酶转化成L-多巴。L-多巴在芳香族L-氨基酸脱羧酶作用下，以磷酸吡哆醛为辅因子，转化为多巴胺。 多巴胺是神经递质去甲肾上腺素和肾上腺素的前体。多巴胺在O2和抗坏血酸作为辅因子时会被多巴胺β羟化酶转化成去甲肾上腺素，而去甲肾上腺素在S-腺苷甲硫氨酸作为辅因子时会被苯乙醇胺N-甲基转移酶转化成肾上腺素。 === 代谢 === 多巴胺会依序被单胺氧化酶（MAO）、儿茶酚-O-甲基转移酶（COMT）、醛脱氢酶（ALDH）代谢。虽然多巴胺有多种代谢路径，但最终产物主要都是没有生物活性的高香草酸（HVA），会顺着血液经肾脏滤出，然后随尿液排出体外。下图是多巴胺代谢成HVA的主要路径： 在精神分裂症的临床研究中会测量血浆中高香草酸水平来估计脑内多巴胺水平，但这个估计方法难以分辨由去甲肾上腺素代谢产生的高香草酸。 虽然多巴胺通常由氧化还原酶代谢，但它也可以直接和O2反应，生成醌和各种自由基。反应产生的醌和自由基都会使细胞中毒，且有证据显示这就是帕金森病细胞死亡的原因。 == 功能 == === 突触传导 === 多巴胺通过结合并激活细胞表面受体来发挥其作用。多巴胺在人体内会和各种多巴胺受体以及痕量胺相关受体1（hTAAR1）结合。哺乳动物有D1至D5这五种多巴胺受体，全是代谢型的G蛋白偶联受体，通过复杂的第二信使系统发挥作用。这五种多巴胺受体可分为类D1受体和类D2受体。激活类D1受体（D1、D5）会激活或抑制受体所在的神经元，而激活类D2受体（D2、D3、D4）则会抑制受体所在的神经元。在人的神经系统中，多巴胺受体D1最多，多巴胺受体D2次之，剩下的多巴胺受体都很少。 ==== 储存、释放、再摄取 ==== 多巴胺在脑内充当神经递质和神经调节剂，受所有单胺类神经递质共有的机制控制。多巴胺在合成之后，会被溶质载体VMAT2从胞质溶胶运输到突触囊泡。多巴胺会储存在这些突触囊泡里，直到因胞吐作用或痕量胺相关受体TAAR1的活动而被释放到突触间隙。 多巴胺会和突触中的多巴胺受体结合并激活它们。多巴胺受体在被激活后，会产生动作电位，然后多巴胺就会离开多巴胺受体。这些多巴胺会通过多巴胺转运体或细胞膜单胺类转运体回到胞质溶胶，之后部分多巴胺会被单胺氧化酶代谢，剩下的则会被VMAT2运输到突触囊泡，等待下一次释放。 === 中枢神经系统 === 脑中的多巴胺在管控功能、运动控制、动机、唤醒、增强、犒赏系统、哺乳、性高潮、恶心中起到重要作用。多巴胺细胞群和多巴胺通路一同组成了神经调节的多巴胺系统。人脑中可以产生多巴胺的神经元很少，只有约400,000个，而且它们的细胞体只出现在脑的少数区域中。但是，它们的轴突可以一直延伸到脑的其它区域，而且可以对传导对象造成强大影响。这些神经元最早在1964年由安妮卡·达尔斯特罗姆和谢尔·富克塞标绘出来，并给予这些区域A开头的名字。在他们的模型中，A1-A7区包含去甲肾上腺素，A8-A14区则包含多巴胺。包含多巴胺的区域包括黑质（A8、A9）、腹侧被盖区（A10）、下丘脑后叶（A11）、弓状核（A12）、未定区（A13）、脑室旁核（A14）。 黑质是中脑基底核的一部分。黑质中的多巴胺神经元主要出现在黑质致密部这部分（A8）和其周围（A9）。它们会通过黑质纹状体通路延伸到纹状体。这条通路在运动控制和学习新的动作技能中非常重要。若失去大部分此区域的多巴胺神经元，将导致帕金森病。 腹侧被盖区（VTA）是中脑的另一部分。它的多巴胺神经元大多通过中脑皮层通路延伸到前额叶皮质，另外一小部分则通过中脑边缘通路延伸到伏隔核，这两条通路主要和犒赏、动机的功能相关。此外，VTA也有一些多巴胺神经元会将轴突延伸到杏仁核、扣带皮层、海马体、嗅球。越来越多文献表明，多巴胺通过影响脑的多个区域，在厌恶学习中发挥着至关重要的作用。 下丘脑后叶的多巴胺神经元会一直延伸到脊髓，但其功能尚未明确。有证据显示这个部分的问题和不宁腿综合征（因为强烈想要让腿部移动而难以入睡的综合征）有关。 弓形核和脑室旁核都位于下丘脑。它们的多巴胺神经元通过结节漏斗通路延伸到脑下垂体前叶，抑制催乳素的分泌。产生催乳素的乳促细胞在没有多巴胺的情况下会不断产生催乳素，而多巴胺则会抑制催乳素的产生。 位于底丘脑未定区多巴胺神经元延伸到下丘脑许多部分，参与促性腺激素释放激素的控制。青春期后生殖系统的发育需要促性腺激素释放激素的参与。 眼睛视网膜中有一些可以产生多巴胺的神经元。它们是无长突细胞，没有轴突。它们只在白天活跃，会在细胞外液分泌多巴胺。这些多巴胺可以抑制视杆细胞，同时增强视锥细胞的活动，使人在亮光下对颜色更敏感，但在光线昏暗时相反。 ==== 基底核 ==== 脑内最大、最重要的多巴胺来源是黑质和腹侧被盖区，它们都位于中脑，彼此密切相关且在许多方面功能相似。它们都会向基底核最大的部分——纹状体分泌多巴胺。 目前了解基底核功能的进展缓慢，最常见的假说认为基底核在行为选择扮演主要角色。此假说认为当一个人或动物有多种行为可以选择执行时，基底核的活动就会决定去执行哪种行为。换句话说，基底核是生物的决策系统。 多巴胺会以两种方式参与行为选择的过程。首先，它决定了执行行为的阈值。多巴胺活性越高，去做特定行为所需的动力就越低。因此，多巴胺水平高会导致运动和冲动变多，而多巴胺水平低则会导致蛰伏及反应减慢。会导致行动僵硬迟缓的帕金森病就是因黑质中多巴胺大量减少而起。相反，可卡因和苯丙胺等可以增加多巴胺分泌的药物会导致多巴胺活动提高，甚至导致精神躁动和刻板症。 此外，多巴胺还有“教学”的作用。在选择行为后，如果多巴胺活性提升，那么基底核神经回路就会改变，使得下次出现类似情况时更容易做出相同的选择。这是操作性条件反射的例子。 ==== 犒赏 ==== 犒赏是极具诱惑的刺激，能够引导出满足欲望的行为。愉悦、学习（经典条件反射和操作性条件反射）、趋向行为都是犒赏的产物。愉悦是犒赏的产物，因此可通过刺激能不能带来愉悦，以确定这种刺激是不是犒赏。不过，虽然所有带来愉悦的刺激都是犒赏，但有些犒赏（如钱财等外在犒赏）不会直接带来愉悦。犒赏的动机或欲望通过它们引起的接近行为反映出来，而内在犒赏的愉悦则是得到犒赏后的结果。诱因理论中区分了内在犒赏的两个成分，即反映在趋向行为的欲望，以及反映在完成行为的愉悦。吸毒者的这两个成分会分离，他们对毒品的欲望越来越强，但感受到的愉悦会因为药物耐受性而越来越少。 多巴胺是全脑的犒赏信号，脑对犒赏的多巴胺反应就含有显著性、价值、犒赏本身的信息。此外，多巴胺还充当“犒赏预测误差”信号，即犒赏的意外程度。有假说认为当实际犒赏大于预测犒赏，或是得到意外的犒赏时，突触的多巴胺会短暂上升；当实际犒赏小于预测犒赏时，多巴胺的分泌水平会下降到初始值。 动物大脑的微电极记录显示在有犒赏时，VTA和黑质的多巴胺神经元会变得很活跃。它们与犒赏相关的认知至关重要，是犒赏系统的核心结构。多巴胺在这里的作用与轴突的延伸方向有关。从VTA延伸到伏隔核的壳的轴突会为各种犒赏设置其诱因显着性；从VTA延伸到前额叶皮质的轴突根据各种犒赏的诱因显着性，不断更新不同目标的价值；从VTA延伸到杏仁核或海马体的轴突巩固与犒赏相关的记忆的巩固；从VTA延伸到伏隔核的核以及从黑质延伸到纹状体的轴突则用于学习有助于获得犒赏的运动。 ==== 愉悦 ==== 虽然多巴胺在引起反映在趋向行为的欲望的方面很重要，但是更深入的研究发现多巴胺不能简单与反映在完成行为的愉悦画上等号，因为介导愉悦的快感中心不仅存在于多巴胺系统中（如伏隔核的壳），也存在于多巴胺系统外（如腹侧苍白球和臂旁核）。通过直接电击脑的多巴胺通路，许多动物都会感受到愉悦，且愿意为了得到愉悦感做事。降低多巴胺水平的抗精神病药物会造成失乐，即对原本能够带来愉悦的活动失去兴趣的现象。诸如性交、饮食、玩电子游戏等带来愉悦的活动都能增加多巴胺的分泌。所有会上瘾的药物都会直接或间接影响伏隔核的多巴胺神经传递，导致对这些药物的欲望增加。冰毒和可卡因等兴奋剂会增加突触间隙的多巴胺水平，导致对它们的欲望增加，但感受到的愉悦并没有显著改变。海洛因和吗啡等类阿片则不同，除了增加欲望，也会增加感受到的愉悦。 2019年1月的临床研究评估了多巴胺前体L-多巴，多巴胺拮抗剂维思通，以及安慰剂对音乐上的抖颤诱发的愉悦程度的影响，发现操纵多巴胺的神经传递可以调节愉悦的认知。该研究证明多巴胺神经传递的增加是音乐造成愉悦的必要条件。1998年的另一研究则发现玩电子游戏时，纹状体会分泌多巴胺，而这些多巴胺与学习、行为增强、整合感觉-动作关系有关。据该研究，玩电子游戏的潜在问题与人格特征有关，如低自尊、低自我效能、焦虑、攻击性，以及有抑郁症和焦虑症的临床症状。 === 中枢神经系统以外 === 因为多巴胺无法通过血脑屏障，所以脑外多巴胺的合成和功能基本独立于脑内多巴胺的合成和功能。血液中含有相当量的多巴胺，但其作用尚未完全清楚。人的血浆中的多巴胺水平与肾上腺素水平相近，但其中超过95%都以硫酸多巴胺的形式存在，是肠系膜的SULT1A3酶作用于多巴胺产生的。血浆中的多巴胺水平在饭后可达饭前的五十倍以上，因此人体为了消除这些过量的多巴胺，就会把游离的多巴胺转化成硫酸多巴胺。硫酸多巴胺没有生物作用，会随尿液排出体外。 血液中剩下一小部分的游离多巴胺可能是交感神经、消化系统或其它器官合成的。它们可能会和周围组织的多巴胺受体结合、被代谢掉，或是被多巴胺β羟化酶转化成去甲肾上腺素，然后通过肾上腺髓质分泌到循环系统。多巴胺会和位于动脉壁的多巴胺受体结合，充当血管舒张剂。颈动脉体会在低氧条件下分泌多巴胺来激活这些受体，但目前不知道这些多巴胺受体有没有其它功能。 此外，多巴胺还能通过外分泌或旁分泌影响免疫系统、肾脏、胰脏。 ==== 免疫系统 ==== 免疫细胞可以制造和分泌多巴胺。多巴胺可以影响脾脏、骨髓、循环系统的免疫细胞，也可以和淋巴细胞上的受体结合，抑制淋巴细胞的活性。这个功能的用途不明，可能是神经系统和免疫系统之间相互作用的途径，也可能与某些自身免疫性疾病相关。 ==== 肾脏 ==== 肾脏的多巴胺系统位于肾单位的细胞，其中含有所有种类的多巴胺受体。肾小管的细胞可以合成多巴胺，之后分泌到肾小管液。多巴胺在此能增加肾的血液供应、提高肾功能，并增加钠离子的排泄。当肾脏的多巴胺功能缺失时，会导致钠离子的排泄减少，造成高血压。有证据表明肾脏多巴胺系统出问题会导致氧化应激、水肿、高血压等疾病。基因问题或高血压有可能使肾脏多巴胺系统产生缺陷。 ==== 胰脏 ==== 多巴胺在胰脏的功能比较复杂。胰脏可分为两部分，即外分泌腺部分和内分泌腺部分。外分泌腺会合成消化酶和包括多巴胺在内的其它物质，然后分泌到小肠。这些被分泌到小肠的多巴胺功能不是很明确，可能包括保护肠胃壁以及减少胃肠蠕动。 胰脏的内分泌腺部分就是胰岛。它会合成胰岛素，然后分泌到循环系统。有证据显示制造胰岛素的胰岛β细胞有多巴胺受体，它们受到多巴胺作用时降低胰岛素的释放。这些和胰岛β细胞受体结合的多巴胺的来源还没有厘清的很清楚，可能源自交感神经系统，然后顺着血流来到胰岛，也有可能是其它胰脏细胞合成的。 == 医疗用途 == 多巴胺是列于世界卫生组织基本药物标准清单的药物。它通过静脉注射给药，最常用于治疗严重低血压、心跳过缓、心搏停止，如心肌梗死、心力衰竭所引起的心源性休克，可增加心排血量、提高心率、增强心肌收缩力，对新生儿的治疗更为重要。由于多巴胺在血浆中的生物半衰期很短（成年人一分钟、新生婴儿两分钟、早产儿五分钟），所以注射多巴胺需要滴注。 多巴胺对心血管的影响源自它对α1、β1、β2肾上腺素受体的作用，可以增加钠排泄量和尿量。此外，多巴胺效应依剂量而定，低剂量会提高每搏输出量和心率，进而提高心输出量和血压。更高的剂量还能造成血管收缩，进一步提高血压。较旧的文献称极低剂量的多巴胺可在没有副作用的情况下增强肾功能，但最近的研究得出的结论认为这种剂量无效，甚至可能有害。 多巴胺的副作用包括影响肾功能和心律失常。多巴胺的半数致死量为59mg/kg（小鼠，静脉注射）、95mg/kg（小鼠，腹腔注射）、163mg/kg（大鼠，腹腔注射）、79mg/kg（狗，静脉注射）。 == 疾病与药理学 == 多巴胺系统和许多疾病有关，包括帕金森病、注意力不足多动症、妥瑞症、精神分裂症、双相情感障碍、成瘾。除了多巴胺以外，很多药物也可以和人体各处的多巴胺系统产生作用，其中一些被用作药品或毒品。神经化学家已开发了许多试验药物，其中一些和多巴胺受体的亲和力高，是它们的激动剂或拮抗剂。多巴胺转运体抑制剂、VMAT抑制剂、酶抑制剂等药物也都可以影响多巴胺系统。 === 大脑老化 === 许多研究发现年龄与大脑纹状体和纹外皮层多巴胺合成量、多巴胺受体数量的减少有关。多巴胺受体D1、D2、D3的减少已有充分记录。多巴胺随年龄的减少可能与许多和年龄正相关的神经系统疾病有关，如肢体僵硬。 === 多发性硬化症 === 有研究报告称多巴胺失衡导致了多发性硬化症的疲劳症状。多发性硬化症病人体内的多巴胺抑制了IL-17和IFN-γ的合成。 === 帕金森病 === 帕金森病是一种与年龄相关的疾病，其症状是身体僵硬、行动迟缓、四肢颤抖，到了晚期还会发展出痴呆，最终死亡。这些症状导因于黑质里分泌多巴胺的细胞死亡。这些细胞很脆弱，脑炎、多次脑震荡、MPTP中毒都可以使它们大量死亡，导致症状与帕金森病相似的帕金森综合征。不过，大部分帕金森病案例都是病因不明症，无法得知细胞死亡的原因。 因为L-多巴在人体内会被转化成多巴胺，所以帕金森综合征最常用L-多巴治疗。不直接使用多巴胺是因为它不能通过血脑屏障，但L-多巴可以。它通常会和卡比多巴或苄丝肼等脱羧酶抑制剂合并使用，减少在脑外就被转化成多巴胺的量，增加进入脑内的L-多巴含量。虽然长期使用L-多巴会导致异动症等副作用，但它仍是长期治疗大多数帕金森病病例的最佳选择。 L-多巴无法补回已经死去的多巴胺细胞，但它可以使其它多巴胺细胞分泌更多多巴胺来弥补。不过到了晚期，已经死亡的多巴胺细胞已经多到其它多巴胺细胞都无法弥补足够的多巴胺。 用于治疗帕金森病的此方法有时与多巴胺失调综合征的发展有关。 === 药物成瘾 === 可卡因、苯丙胺衍生物（如甲基苯丙胺）、阿得拉尔、哌甲酯以及各种兴奋剂都会通过多种机制来增加脑中的多巴胺水平，发挥作用。可卡因和哌甲酯都是多巴胺再摄取抑制剂，会非竞争性抑制多巴胺的再摄取，造成突触间隙的多巴胺水平增加。苯丙胺衍生物同样可以增加突触间隙的多巴胺水平，但机理不同。 兴奋剂会使人心率、体温、出汗增加，警觉性、注意力、耐力提高，且犒赏带来的快乐增加，但大剂量的兴奋剂会导致烦躁、焦虑，甚至与现实失去联系。兴奋剂因会直接激活脑内的犒赏系统而极易成瘾，但小剂量兴奋剂可以治疗注意力不足多动症（ADHD）和发作性嗜睡病。 许多成瘾药物会增加与犒赏系统相关的多巴胺活性。尼古丁、可卡因、冰毒等兴奋剂都会提升多巴胺的水平，而这似乎是导致这些药物成瘾的主要因素。不过对类阿片海洛因来说，犒赏系统中多巴胺水平的提升并非成瘾的主要因素。当已经对兴奋剂上瘾的人试图戒掉它们时，他们并不会有像戒酒或戒类阿片的身体上的痛苦，而是会强烈渴望它们，产生烦躁、不安及其它由精神依赖引起的症状。 多巴胺系统在成瘾机制中发挥着至关重要的作用。首先，脑内多巴胺受体的基因差别就足以预测一个人以后认为兴奋剂有吸引力，还是令人厌恶。此外，在使用兴奋剂后，脑内多巴胺水平就会在接下来几分钟到几小时提高。最后，长期大剂量兴奋剂会导致多巴胺慢性升高，引发脑一系列严重的结构变化，导致成瘾。治疗这种药物成瘾非常困难，因为就算停止使用它们，精神依赖带来的渴望也不会停止；就算渴望看上去停止了，在面对与药物相关的刺激（如朋友、地点、情况）时仍可能重新出现。 === 精神病和抗精神病药物 === 1950年代初，精神科医生发现了一系列被称作典型抗精神病药物（又称主要镇静剂）的药物可以有效减轻精神分裂症患者的思觉失调症状，第一个被广泛使用的抗精神病药物氯丙嗪就让许多精神分裂症患者出院。1970年代，研究者了解到这些典型抗精神病药物都是D2受体的拮抗剂。此发现导致精神分裂症的多巴胺假说的出现，它认为精神分裂症因多巴胺功能亢进造成。由于冰毒等可以增强多巴胺功能的兴奋剂会加剧思觉失调，而且正常人大量使用这些兴奋剂也会产生类似的症状，这个假说得到了更多支持。 然而，之后的研究对经典的多巴胺假说提出了质疑，因为精神分裂症患者脑内的多巴胺活性通常不会有明显增加。虽然如此，但是许多精神科医生和神经科学家仍然认为精神分裂症涉及到多巴胺系统的某种异常。随着时间的推移，多巴胺假说演变，它所假设的各种功能障碍也往往变得越来越微妙、复杂。 精神药理学家斯蒂芬·史达在2018年的一篇综述中指出在许多精神分裂症病例中，基于多巴胺、血清素、谷氨酸的三个相互关联的网络的问题导致了纹状体中的多巴胺受体D2过度兴奋。 === 注意力不足多动症 === 多巴胺神经传递的改变与注意力不足多动症（ADHD）有关。多巴胺和ADHD的关系涉及到治疗ADHD用的药，因为最有效的ADHD治疗药物哌甲酯和苯丙胺都可以提升脑中多巴胺和去甲肾上腺素的水平。这些药物治疗ADHD的机理是间接激动前额叶皮质的多巴胺受体和去甲肾上腺素受体，具体来说分别是多巴胺受体D1和肾上腺素受体α2。 === 疼痛 === 多巴胺会在中枢神经系统处理疼痛时发挥作用。帕金森病经常出现的疼痛症状和多巴胺水平降低有关，而灼口综合征、纤维肌痛、不宁腿综合征等痛苦的疾病也都与多巴胺系统异常有关。 === 恶心 === 恶心号呕吐主要取决于脑干延髓脑极后区的活动，而这个区域也含有大量多巴胺受体D2。因此，激活多巴胺受体D2的药物（如帕金森病药物及阿扑吗啡等多巴胺受体激动剂）很可能会导致呕吐。反过来说，甲氧氯普胺等多巴胺受体D2拮抗剂则可用作止吐剂。 == 其它生物中的多巴胺 == === 微生物 === 至今仍没有古细菌中有多巴胺的报告，不过在某些细菌以及一种叫四膜虫的原生动物中已检测到多巴胺存在。细菌和动物合成多巴胺所用的酶同源，因此有说法称动物的多巴胺合成路径来自细菌的基因水平转移，而这有可能是细菌和真核生物共生，产生线粒体的结果。 === 动物 === 大部分多细胞生物都把多巴胺当作神经递质。目前只有一份关于海绵中多巴胺的报告，而且没有说明其功能。不过，其它径向对称物种（如水母、水螅、珊瑚等刺胞动物）中的神经系统中都有多巴胺的存在。多巴胺作为神经递质的功能可追溯到5亿年前的寒武纪。多巴胺在脊椎动物、棘皮动物、节肢动物、软体动物、某些蠕虫里都是神经递质。 多巴胺会影响所有动物的运动。它会使扁形动物螺旋运动，还能使水蛭用爬行代替游泳。多巴胺可以激活多种脊椎动物行为的转换和选择。此外，多巴胺也会影响所有动物的犒赏系统。所有脊椎动物以及线虫动物、扁形动物、软体动物、黑腹果蝇等无脊椎动物如果在做一个动作后多巴胺水平持续增加，那么都可以重复那个动作。多巴胺还能调节猴子和黑腹果蝇的短期和长期记忆。 节肢动物中的多巴胺长期以来都被认为是例外，因为它负责的是厌恶而不是犒赏，而犒赏则是章胺调节的。不过，最近的研究发现多巴胺确实在黑腹果蝇的犒赏学习中发挥作用，而章胺的功能也是因为激活了当时未发现的多巴胺神经元。 === 植物 === 许多植物都能合成多巴胺。香蕉的多巴胺含量最高，1公斤小果野蕉果肉里含有42毫克的多巴胺，而1公斤红皮蕉果肉则含有55毫克的多巴胺。鳄梨、马铃薯、西兰花、可可豆、甘蓝的多巴胺含量则较少，1公斤含有约1至7毫克的多巴胺。橙、番茄、茄子、菠菜、菜豆、豌豆的多巴胺含量更低，1公斤含有的多巴胺不到1毫克。这些多巴胺都是从酪氨酸开始合成的，合成路径和动物一样。它们可被代谢成黑色素和各种生物碱。植物中多巴胺的功能尚不明确，但有证据表明它们会对细菌感染等应激源做出反应，有时充当生长因子，以及改变糖的代谢路径。介导这些作用的受体，以及这些受体的激活机制都尚未确定。 不过，因为多巴胺无法穿过血脑屏障，所以从这些植物中摄取的多巴胺都无法被大脑所用。但是，许多植物也含有多巴胺的代谢前体L-多巴。黎豆属植物的L-多巴含量最高，其中的一个种——刺毛黧豆的L-多巴含量更高。蚕豆的L-多巴含量也很高，但豆里的L-多巴含量要比植物的其它部分少。腊肠树属和羊蹄甲属的种子也含有相当量的L-多巴。 一种叫Ulvaria obscura的绿藻的多巴胺含量极高，预估占了的净重的4.4%。有证据表明这些多巴胺是它们抵御被蜗牛和等足目吃的手段。 === 黑色素的前体 === 黑色素是存在于许多生物中的一系列深色物质。它们的化学性质与多巴胺相似，且多巴胺经酪氨酸酶氧化后就会产生多巴胺黑色素。多巴胺黑色素不导致皮肤变黑，但有证据表明黑质的黑色源自多巴胺黑色素。除了人以外，其它生物中也含有多巴胺黑色素。植物中的多巴胺很可能是多巴胺黑色素的前体。蝴蝶翅膀上复杂的图案，以及幼虫身上的黑白条纹也都因多巴胺黑色素所致。 == 历史与发展 == 多巴胺最早于1910年由乔治·巴格和詹姆斯·尤恩在英国伦敦惠康实验室合成，之后于1957年由凯瑟琳·蒙塔古首次在人脑中鉴定出来。因为它是L-多巴合成出来的单胺，所以被命名为多巴胺。1958年，阿尔维德·卡尔森和尼尔斯-奥克·希拉普在瑞典国家心脏研究所化学药理学实验室中最先发现多巴胺作为神经递质的功能。卡尔森发现多巴胺不仅是去甲肾上腺素和肾上腺素的前体，自身也是一种神经递质，因此被授予2000年诺贝尔生理学或医学奖。 === 聚多巴胺 === 于2007年对无孔贻贝生物粘合剂的研究促使了聚多巴胺的发现。大多数材料如果放入弱碱性多巴胺溶液里，就会被一层多巴胺聚合而成的聚多巴胺覆盖。聚多巴胺因多巴胺的氧化产生，通常由多巴胺盐酸盐在作为碱的三羟甲基氨基甲烷水溶液里聚合而成，结构不明。聚多巴胺的性质使它有多种潜在应用，例如防止遇光损坏、输送药物的胶囊材料，甚至可作为生物传感器的基质。 == 参考文献 == == 外部链接 == U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal - Dopamine （页面存档备份，存于互联网档案馆） Dopamine: analyte monograph - The Association for Clinical Biochemistry and Laboratory Medicine Biochemistry of Parkinson's Disease （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
血清素（英语：Serotonin，全称血清张力素，又称5-羟色胺和血清胺，简称为5-HT）为单胺型神经递质。它作用范围广泛，作用位点包括在中枢神经系统（CNS）和外周组织中。它参与情绪、认知、激励、学习、记忆等基本功能，同时也参与一些生理反应，如呕吐和血管收缩等。在中枢神经系统（CNS）中，5-羟色胺调节情绪、食欲和睡眠。 由色氨酸经色氨酸羟化酶转化为5-羟色氨酸，再经5-羟色氨酸脱羧酶在中枢神经元及动物（包含人类）消化道之肠嗜铬细胞中合成。5-羟色胺主要存在于动物（包括人类）的胃肠道、血小板和中枢神经系统中。它被普遍认为是幸福和快乐感觉的贡献者。血清素在大脑中的含量为总量的2%，有九成位于粘膜肠嗜铬细胞和肌间神经丛，参与肠蠕动的调节。与肠粘膜进入血液的5-HT主要被血小板摄取。8%-9%的位于血小板中。因为5-HT不能通过血脑屏障，故中枢和外周可视为两个独立的系统。 人体大约90％的总5-羟色胺位于肠胃道中的嗜铬细胞中，它用于调节肠的蠕动。它同时还少量生成在脑干中缝核、皮肤的感受器细胞、肺神经内分泌细胞和舌头的味觉受体细胞中。被细胞外泌后，5-羟色胺被血液中的血小板所携带，并在血小板参与凝血作用时释放，促进血管收缩和血小板募集。人体内约8%的5-羟色胺被存储在血小板中，约1-2%存在于中枢神经系统（CNS）中。5-羟色胺分泌于肠管和基底面，由此增加了血小板对血清素的吸收。5-羟色胺既是血管收缩剂，也是血管舒张剂，它发挥什么功能取决于浓度和所处环境，进而调节体内稳态和血压。5-羟色胺作为肠肌层神经元和胃肠蠕动的激动剂，通过循环在血小板和周围组织中发挥作用。 5-羟色胺激活后增加刺激 myenteric plexus影响肠蠕动的速率。90％之外的剩余部分，在中枢神经的血清素从神经元中合成，具有各种功能，包括调节心情、食欲和睡眠。血清素还具有一些认知功能，包括记忆和学习。突触处调节5-羟色胺，被认为是几类抗抑郁药药物的主要作用。 嗜铬细胞分泌的血清素最终从组织中出来进入血液中。它由血小板积极吸收与存储它。当血小板凝结成块时，血小板释放血清素，其用作血管收缩剂并有助于调节血液凝固和止血。血清素也是某些细胞的生长因子，其在伤口愈合中起到作用。有各种血清素受体。 5-羟色胺主要由肝脏代谢为5-羟基吲哚乙酸(5-HIAA)。代谢包括首先通过单胺氧化酶氧化成相应的醛。然后通过醛脱氢酶氧化成5-羟基吲哚乙酸(5-HIAA)，一种吲哚乙酸衍生物。然后后者由肾脏排出。 5 -羟色胺是几种抗抑郁药的靶点，包括选择性5 -羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）和5 -羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs），它们阻断突触对于神经递质5-羟色胺的再吸收以提高其水平。 它存在于几乎所有双侧对称动物中，包括昆虫、蜘蛛和蠕虫，也存在于真菌和植物中。5-羟色胺在昆虫毒液和植物的刺中存在，会引起疼痛，这也是注射5-羟色胺时的副作用。血清素由致病性变形虫产生，其对肠道的影响是引起腹泻。其广泛存在于许多种子和果实中可能有助于刺激消化道排出种子，帮助植物播种。 许多真菌与植物中皆含有血清素，而人类必须通过食物获取色氨酸。 5-HT的影响涉及多个生理系统，特别与觉醒水平，睡眠-觉醒周期，心境食物和性行为有密切相关。有动物实验表明，当提高血清素在动物体内含量时，动物的互相攻击行为明显减少。 血清素是一种抑制性神经递质，最早于血清中发现，广泛存在于哺乳动物组织中，在大脑皮层质及神经突触内含量很高。在外周组织，血清素是一种强血管收缩剂和平滑肌收缩刺激剂。血清素还能增强记忆力，并能保护神经元免受“兴奋神经毒素”的损害。如谷氨酸即对受损的神经细胞有很大的毒性，因此充足的血清素能在老化过程中防止脑损害发生。 血清素过量会引起血清素综合征，症状包括高烧、激动、反射亢进、颤抖、瞳孔放大、腹泻及发热，症状的程度从轻微到严重不等。。。 == 作用机制 == 脑干中的中缝核是哺乳动物脑5-HT神经元密度最大的核团，大脑皮层是主要的投射区域，其中投射到额叶皮层的神经纤维最为浓密。还有枪额叶皮层以及运动皮层，主要投射来自于背侧中缝核。正中缝合和背侧中缝核的5-HT神经元包含高度并行的神经纤维，投射到多个终端领域。这表明那些在功能上相关的核可能接受同一组5-HT神经元甚至同一个神经元的投射。5-HT受体的现代分类是基于它的结构特征和使用的第二信使系统。5-HT必须通过相应的受体的介导方能产生作用。5-HT受体复杂，已发现7种5-HT受体亚型。其中仅5-HT3受体与配体门控通道离子通道偶联，其余6种均与G蛋白偶联，他们的结构包括7个跨膜区段，3个胞浆环和3个细胞外环。5-H通过激动不同的5-HT受体，可具有不同药理作用。 心血管系统：作用复杂，静脉注射微克5-HT可引起血压的三相反应： 短暂的降低，这与5-HT激动5-HT3受体，引起心脏负性频率作用有关； 持续数分钟高血压，这是5-HT激动5-HT2受体，引起肾、肺等组织血管收缩所致； 长时间的低血压，是骨骼肌血管舒张所致，需要血管内皮细胞的参与。此外，5-HT激动血小板5-HT2受体，可引起血小板聚集。 平滑肌：5-HT激动胃肠道平滑肌5-HT2受体，或肠壁内神经节细胞5-HT4受体，均可以引起胃肠道平滑肌收缩，使胃肠道张力增加，肠蠕动加快；5-HT尚可兴奋支气管平滑肌，哮喘病人对其特别敏感，但对正常人影响较小。 神经系统：动物侧脑室注射5-HT后，可引起镇静、嗜睡和一系列行为反应，并影响体温调节和运动功能。虫咬和某些植物的刺颗刺激5-HT释放，作用于感觉神经末梢，引起痒、痛。5-HT本身尚无临床应用价值。临床上使用选择性5-羟色胺再吸收抑制剂（SSRIs）和单胺氧化酶抑制剂（MAOIs）提高突触间隙5-HT浓度以治疗抑郁强迫诸多精神症状。但存在着引发血清素综合征的风险。 === 细胞作用 === ==== 受体 ==== 血清素受体：或称5-羟色胺受体位于动物神经细胞和其它类型细胞的细胞膜，并介导血清素作为内源性配体和广泛范围的药物和致幻药物的作用。除了5-HT3受体，配体门控离子通道(LGIC)，所有其他血清素受体是G蛋白偶联受体(GPCR)，其激活细胞内第二信使级联。（也称为七跨膜受体或七螺旋受体）。 血清素受体是在中枢和周围神经系统中发现的一组G蛋白偶联受体(GPCR)和配体门控离子通道(LGIC)。他们同时介导“兴奋性”和“抑制性”神经传递。血清素受体被激活神经递质“血清素”，其充当它们的天然配体。 血清素受体调节许多神经递质，包括谷氨酸，γ-氨基丁酸(GABA)，多巴胺，肾上腺素/去甲肾上腺素和乙酰胆碱，以及许多其他激素，包括催产素，催乳素，加压素，皮质醇，促肾上腺皮质激素和 P物质等等。血清素受体影响各种生物学和神经学过程，例如攻击，焦虑，食欲，认知，学习，记忆，情绪，恶心，睡眠和体温调节。血清素受体是多种药物的靶标，包括许多抗抑郁药，抗精神病药，减食欲药，止吐药，胃胃动力药，抗偏头痛药，致幻剂和放心药。 血清素受体几乎在所有的动物和人中都可以发现，甚至已知在原始线虫、秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)，调节长寿和行为老化。 ==== 终止血清素作用 ==== 血清素作用的终止主要通过从突触处吸收血清素。这是通过特定的单胺转运蛋白，对在突触前神经元对血清素、血清素转运体(SERT)，来完成这一步。各种不同药剂可以抑制血清素再吸收，包括可卡因，右美沙芬(镇咳药)，三环抗抑郁药(TCA)和选择性血清素再吸收抑制剂(SSRI)。华盛顿大学2006年进行的一项研究表明，一种新发现的单胺转运蛋白，称为血浆膜单胺转运蛋白(PMAT)，可能占“血清素清除率的很大百分比”。 === 神经系统 === 大脑中的5-羟色胺主要由中缝核的神经元所分泌。 ==== 显微解剖 ==== 血清素释放到神经元（突触）之间的空间，并在相对宽（>20微米）的间隙扩散以激活位于相邻神经元树突、胞体和突触前末梢的血清素受体。 当人类闻到食物时，释放多巴胺以增加食欲。但是不同于蠕虫，血清素并不增加人类的预期行为; 相反消耗时释放的血清素激活多巴胺产生细胞上的HT2C受体。这停止了释放多巴胺，从而血清素减少食欲。阻断HT2C受体的药物，使得身体不能够在不再饥饿或不需要营养物时进行识别，并与体重增加相关，特别是在具有低数目受体的人群中。海马中HT2C受体的表现是遵循昼夜节律，正如血清素在腹内侧核释放一样，其特征在于在早晨时形成高峰，当时有最强的吃的动机。 动物取得多少食物不仅仅取决于粮食可用性，而且还取决于动物与其他动物的竞争能力。这对于社会动物尤其如此，其中更强的个体可从较弱的窃取食物。因此血清素不仅参与粮食供应的可用性，也参与了社会等级的分配。 在猕猴中，领袖型猕猴(α雄性猕猴)具有比次级雄性和雌性猕猴两倍于脑中释放的血清素的浓度。优越状态和脑血清中血清素浓度的高低似乎是正相关。当优势男性从这样的群体中除去，从属男性开始有竞争优势。一旦新的优越等级体系建立，新的优越个体的血清素浓度也增加到下属男性猕猴和女性猕猴的两倍（血清素的浓度通过脑脊液中5-羟基吲哚乙酸（5-HIAA）的水平测量）。 在人类大脑中5-HT1A受体活跃化的程度与侵略性格呈负相关，以及5-HT2A受体基因编码突变，可能使那些具有该突变基因型的人，自杀风险加倍。脑中的血清素通常在使用后并不降解，但通过血清素转运体细胞表面上的血清素转运蛋白收集。研究显示焦虑相关人格中总差异的近10％取决于描述的变化，在何处，何时和多少血清素转运体神经元应部署。 === 神经系统之外 === ==== 消化道 ==== 肠道由肠嗜铬细胞包围，食物进管腔中细胞会释放血清素。这使肠子围绕食物周围而收缩。在静脉中的血小板吸收肠道过量的血清素。 如果食物中存在刺激物，肠嗜铬细胞释放更多的血清素，使肠道蠕动更快引起腹泻，因此肠道清空了有毒物质。如果血清素在血液中释放的速度比血小板吸收它更快，血液中游离血清素的浓度就增加。这激活化学感受器触发区中的5-HT3 受体，引起呕吐。肠嗜铬细胞不仅对坏掉的食物反应，而且对辐射和癌症化疗也非常敏感。阻断5-HT3 受体的药物在控制癌症治疗产生的恶心和呕吐方面非常有效。 ==== 骨代谢 ==== 在人类和小鼠中，血清素的浓度和信号传导的改变显示可以调节骨量。脑部缺乏血清素的小鼠骨质减少，肠系统缺乏血清素的小鼠骨密度高。在人类中，增加血液血清素的浓度已经显示为低骨密度负预测物。虽然非常少，血清素也可以在骨细胞中合成。 ==== 器官发育 ==== 血清素影响器官发育。 ==== 心血管生长因子 ==== 某些疾病，例如中j肠的胃肠类癌瘤，有时释放大量的血清素，可产生主要是右侧心脏纤维化的特征模式。这种病理学也在某些西非部落中看到，他们吃含有过量血清素的食物，如(Matoke)一种乌干达绿色香蕉。 == 缺乏症状 == 很多健康问题与大脑血清素水准低有关。造成血清素减少的原因有很多，包括压力、缺乏睡眠、营养不良和缺乏锻炼等。在降低到需要数量以下时，人们就会出现注意力集中困难等问题，会间接影响个人计划和组织能力。这种情况还经常伴随压力和厌倦感，如果血清素水准进一步下降，还会引起忧郁。 其他一些与大脑血清素水准降低有关的问题还包括易怒、焦虑、疲劳、慢性疼痛和焦躁不安等。如果不采取预防措施，这些问题会随时间推移而恶化，并最终引起强迫症、慢性疲劳综合征、关节炎、纤维肌痛和轻躁狂忧郁症等疾病。患者可能会出现不必要的侵略行为和情绪波动。血清素水准较低的人群更容易发生忧郁、冲动行为、酗酒、自杀、攻击及暴力行为，科学家甚至通过改变实验动物脑内血清素水准，使他们更具有攻击性。 == 代谢 == 血清素可以经单胺氧化酶（MAO）催化成5-羟色醛以及5-羟吲哚乙酸而随尿液排出体外。5-HT的代谢主要是通过转运体进行再摄取，一部分被降解另一部分被重新摄入囊泡。他的降解过程：经线粒体上的MAO，氧化脱氨基形成5羟吲哚乙醛，在经过醛脱氢酶的作用形成5-羟吲哚乙酸（5HILL）。5-羟吲哚乙酸可以作为抑郁症患者自杀行为的预测标记。 == 药理 == 几类药物针对血清素系统，包括一些抗抑郁药，抗精神病药，抗焦虑药，止吐药和抗偏头痛药物，以及迷幻药和神入感激发剂( Empathogen）与放心药（Entactogen）。 === 迷幻药 === 迷幻药脱磷酸裸盖菇素(psilocin)/裸盖菇素(psilocybin)，二甲基胺(DMT)，仙人掌毒碱(mescaline)，麦角酸二乙胺(LSD)是激动剂，主要在血清素2A/2C受体。该神入感激发剂：（Empathogen）与放心药（Entactogen）， MDMA(摇头丸)从神经元的突触小泡释放血清素。 以脱磷酸裸盖菇素(psilocin)为主要成分的精神药物商品名为赛洛新。 脱磷酸裸盖菇素是联合国“精神药物公约”；国际管制的精神药物清单下的一种药物。 === 抗抑郁药 === 改变血清素血液浓度的药物可用于治疗抑郁症，广泛性焦虑症和社交恐怖症。 ==== 血清素综合征 ==== 血清素在血中浓度极高时可引起称为血清素综合征的病症，具有毒性和潜在致死的可能。 === 抗精神病药 === 非典型抗精神病药物，例如氯氮平，奥氮平和利培酮(理思必妥)，用于精神分裂症。利培酮是一种选择性单胺能拮抗剂，它与5-羟色胺能的5-HT2受体和多巴胺能的D2受体有很高的亲和力，也能与α1-肾上腺素能受体结合，与H1-组胺受体和α2肾上腺素能受体的亲和力较低，但不能与胆碱能受体结合。利培酮是强有力的D2拮抗剂，这是它抑制精神分裂症阳性症状的原因，但它引起的运动功能抑制及强直性昏厥都要比经典抗精神分裂症药要少，对中枢系统的5-羟色胺和多巴胺拮抗作用的平衡可以减轻发生锥体外系反应，并将其治疗作用扩展到精神分裂症的阴性症状和情感症状。 === 安眠药 === 由于血清素对睡眠的帮助，血清素前体色氨酸和5-羟色氨酸，可帮助轻度睡眠障碍。它们的前药其主体可以穿过血脑屏障以接纳和被代谢成血清素。 === 镇静剂 === 丁螺环酮(Buspirone)（5-HT1A-受体的部分激动剂）也用作治疗广泛性焦虑症的精神药物。 === 抑制食欲剂 === 血清素抑制食欲的作用是在不同的方式抑制食欲的利用。药物如氯卡色林(Lorcaserin)和氟拉明。 === 偏头痛 === 偏头痛剂舒马曲坦。 === 抗高血压药 === 作为抗高血压药，血清素拮抗剂 5-HT2A-Antagonist 酮色林(Ketanserin)和5-HT1A激动剂 5-HT1A-Agonist 乌拉地尔(Urapidil)，用于治疗升高的血压。然而它们的抗高血压作用主要不是与5-羟色胺受体的相互作用有关，而是与肾上腺素受体的相互作用有关。 === 抗凝剂 === 对5-HT2A-拮抗剂 沙格雷酯(Sarpogrelat)是一种血小板抑制剂，使用如血液抗凝剂。 === 止吐药 === 一些血清素3拮抗剂(5-HT3 receptor antagonist)，例如昂丹司琼(ondansetron)，格拉司琼(granisetron)和托烷司琼(tropisetron)是重要的止吐剂。 它们治疗使用细胞毒性药物的抗癌化疗期间发生的恶心和呕吐特别重要。 另一个应用是治疗手术后恶心和呕吐。 === 消化管机能改善药 === 5-HT4-受体 西沙必利(Cisapride)为一种上胃肠道蠕动促进剂。用于胃轻瘫：上消化道不适、胃－食管反流、与运动功能失调有关的假性肠梗阻、慢性便秘病人的长期治疗。 === 其他 === 一些血清素激动剂药物可在体内任何地方引起纤维化，特别是腹膜后纤维化综合征，以及心脏瓣膜纤维化。有三组血清素能药物已经与这些综合征流行病学相关。这些是血清素能血管收缩抗偏头痛药物（麦角胺和甲麦角新碱），血清素能食欲抑制剂药物（芬氟拉明，氯芬特明和氨甲蝶呤）和某些抗帕金森病多巴胺能激动剂，它们也刺激血清素能5-HT2B受体。 === 甲基色胺和致幻剂 === 几种植物含有血清素以及在氨基(NH2)和羟基(OH)基团处甲基化的相关色胺家族，是N-氧化物，或缺少OH基团。实例是来自柯拉豆属(Anadenanthera genus)的植物，其用于致幻性的yopo鼻烟中。这些化合物广泛存在于许多植物的叶中，并且可以用作动物摄取的威慑物。 血清素也发现在花褶伞属(genus Panaeolus)的几种蘑菇中。 == 比较和演化生物学 == === 单细胞生物 === 各种单细胞生物体分泌血清素用于各种目的。已发现选择性血清素再摄取抑制剂(SSRIs)对藻类有毒。胃肠道寄生虫阿米巴分泌血清素，在一些患病者中，引起持续的分泌性腹泻。感染溶组织阿米巴的病人，发现血清中血清素的浓度升高，而在感染治疗好后恢复正常。溶组织阿米巴也通过血清素的存在变得更有毒性。 === 植物 === 血清素存在于蘑菇，水果和蔬菜中。在核桃和山核桃属的坚果中发现为25-400毫克/公斤(最多)。在大蕉，菠萝，香蕉，奇异果，李子和番茄中发现5-30毫克/公斤的血清素。在广泛的测试的蔬菜中发现了0.1-3毫克/公斤的血清素(中等水平)。 血清素是荨麻中含有的一种有毒化合物，其在注射时会引起疼痛。它也发现在红海扇中。 已经在巧克力中发现血清素和色氨酸。在具有85％可可的巧克力中发现最高的血清素含量(2.93微克/克)，并且在70-85％可可中发现最高的色氨酸含量(13.27-13.34微克/克)。 === 无脊椎动物 === 血清素在大多数动物的神经系统中作为神经递质的作用。例如喂养细菌时的秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)中，血清素作为反应阳性事件的信号而释放，例如找到新的食物来源或在雄性动物找到一个与之交配的雌性时释放。当一个喂养良好的蠕虫感觉细菌在其角质层会释放多巴胺，这减慢了它;如果饥饿时也释放血清素，这进一步减慢它。这种机制增加了动物在食物存在下所花费的时间。释放的血清素激活了用于喂养的肌肉，而章鱼胺抑制它们。血清素扩散到血清素敏感性神经元，控制动物的营养素供应的感觉。 如果龙虾注射血清素，他们的行为像主人，而注射章鱼胺则引起下属行为。淡水龙虾那就是害怕而逃跑，并且血清素对这种行为的影响在很大程度上取决于动物的社会地位。血清素抑制下属的逃避反应，但增强它在社会主导或个人的孤立。原因是社会经验改变血清素受体(5-HT受体)具有对战斗或逃跑反应有相反的效果。5-HT1受体的作用在下属动物中占优势，而5-HT2主导动物中占优势。 === 昆虫 === 血清素是进化是保守的，它在昆虫中的作用类似于人类的中枢神经系统，例如记忆，食欲，睡眠和行为。蝗虫群由血清素介导，通过改变社会偏好和厌恶，使得凝聚成一个群居状态。苍蝇和蜜蜂的学习也受到血清素的影响。昆虫血清素受体与脊椎动物有相似的序列，但药理学上有差异。无脊椎动物药学反应远远小于哺乳动物。这说明不同物种可选择不同杀虫剂的潜力。 黄蜂、大黄蜂和蝎子在其毒液中有血清素。如果苍蝇喂食血清素，他们就更具侵略性。 === 生长繁殖 === 在秀丽隐杆线虫，人工消耗血清素或增加章鱼胺，典型的低食物环境：线虫变得更活跃，并且抑制交配和产卵行为，而如果增加血清素或减少章鱼胺则有相反的行为。血清素是正常雄性线虫交配行为所必需的，其倾向离开食物寻找一个伴侣。 === 衰老与年龄相关的表型 === 已知血清素调节衰老，学习和记忆。第一个证据来自对秀丽隐杆线虫长寿的研究。在老化的早期阶段，血清素的水平增加，这改变运动行为和相关记忆。该效应通过抑制血清素受体的突变和药物来恢复。该观察结果与在哺乳动物和人类中血清素水平下降的观点并不矛盾，其通常在衰老的晚期而不是在早期阶段中观察到。 === 缺乏与不足 === 基因改变的秀丽隐杆线虫，缺乏血清素可增加生殖寿命。在休眠的幼虫状态可能变得肥胖，并且有时存在抑制发展现象。 == 血清素与暴力 == 过去不少研究指出，缺乏血清素与暴力有关。缺乏血清素，除了会容易引起抑郁及焦虑外，也会较冲动、易怒及暴力。不过，最近有不少有关血清素的研究，得出相反的结论，即是血清素水平提高，反而可能有机会引起暴力行为。芬兰的一项研究显示，环境温度导致血清素水平升高，可能导致暴力犯罪增加。另一项来自瑞典，针对约86万血清素药物的使用者的研究显示，血清素水平的升高与14-24岁人群的暴力犯罪行为，具有显著关系。还有一个针对79万的血清素药物研究颢示，在血清素药物干预过程，和停止干预12周内，暴力犯罪行为颢著升高。另外，也有动物研究，血清素可能引起暴力，一项研究采用药物，诱导果蝇大脑中血清素水平增加，结果发现这些果蝇表现出较高的攻击性。 == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 参看 == 哈尔明碱 选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI） 血清素综合征 == 外部链接 == 5-Hydroxytryptamine MS Spectrum （页面存档备份，存于互联网档案馆） Serotonin bound to proteins in the PDB PsychoTropicalResearch Extensive reviews on serotonergic drugs and Serotonin Syndrome. Molecule of the Month: Serotonin at University of Bristol 60-Second Psych: No Fair! My Serotonin Level Is Low, Scientific American Serotonin Test Interpretation on ClinLab Navigator.
激素（英语：hormone）音译荷尔蒙，是内分泌腺体或散在的内分泌细胞所产生，经血液循环作用到靶细胞，对机体代谢和生理功能发挥高效调节作用的化学物质。激素可说是一种从一个细胞传递到另一个细胞的化学信使，仅需很小量的激素便可改变细胞的新陈代谢。 激素的英语 hormone 源自古希腊语 ὁρμῶν（hormôn，to set in motion, to urge on）义为“启动、激励”。内分泌是指激素的分泌，或对其分泌形态的描述，为不经导管而直接进入血液循环的分泌方式。在特殊语境下，内分泌可作为激素的别称，例如内分泌失调，就是指激素失调。激素按其化学性质可分为三大类：类固醇激素、含氮激素（包括蛋白质激素、多肽激素及氨基酸衍生物激素）、脂肪酸衍生物激素。 所有的多细胞生物都会产生激素，植物产生的激素也被称为植物激素。动物产生的激素通常通过血液中的血浆运输到体内指定位置，细胞通过其特殊的接受某种激素的受体来对激素进行反应。激素分子与受体蛋白结合后，打开了信号通路进行信号转导，并最终使细胞做出特异性反应。 另外，还有许多自然或者人工合成的外生化合物对人类和其他动物也有类似激素的效果。他们也会像内源产生的激素一样，对体内自然激素的合成、分泌、运输、结合、功效或消除产生干扰，并进而影响人体稳态、生殖、发展或者是行为。 == 历史 == 英国生理学家威廉·贝利斯和恩斯特·亨利·斯塔林于1902年发现了第一个激素——促胰液素。斯塔林第一个建议使用“荷尔蒙”这个词来代表这类由身体一部分产生，而可以影响遥远的其他部分的化合物。其定义之原文为“It has to be carried from the organ where they are produced to the organ which they affect by means of the blood stream.”贝利斯和斯塔林两人于1905年的皇家医师学会（The Royal College of Physicians）正式发表论文时，即是史上第一次出现 hormone 这个字，并赋予此字前述之意义。 == 激素作为信号 == 激素进行信号转导包含以下几个方面： 在特定的组织中生物合成特殊的激素 存储并分泌激素 将激素运输至靶细胞 通过细胞膜的膜蛋白质或者胞内受体对激素进行识别 激素所传递的信号传递与放大：这一步最终会导致细胞的应答，而靶细胞做出反应后，产生激素的细胞可以识别出这种反应，并最终使得激素产物降解 激素的降解 产生激素的细胞一般都是一类特异化的细胞，一般存在于特定的内分泌腺体中，例如甲状腺、卵巢或者是睾丸中。激素一般通过胞吐作用或者其他细胞膜转运途径从细胞内被运输出来。多级模型是信号转导过程的过分简化的模型。一种特定的激素可能会使许多种位于体内不同组织的细胞作出反应，例如胰岛素可以引发人体内很多系统性的变化，同时对同一种激素信号，不同的组织也会有不同的反应。因此激素信号转导是复杂而不易分析的。 == 激素与受体反应 == 大多数激素通过与特定的胞内或细胞膜表面的受体结合来启动特定的细胞作出应答。一个细胞可能会拥有许多不同的受体，他们会对同一种激素作出反应，但是激活不同的信号转导通路，也有可能不同的受体会对不同的激素作出反应，但是可以激活相同的生化反应通路。 对于包括肽类激素在内的许多激素而言，他们的受体是与细胞膜相连并嵌入在细胞膜中的。受体与激素分子结合后一般会触发细胞质内的剧烈的二级反应，并经常伴随着细胞质内蛋白质的磷酸化或去磷酸化、离子通道的通透性变化或者胞内分子浓度的变化，这些胞内分子可以构成传递信号的第二信使系统（例如环腺苷酸，缩写cAMP）。还有一些肽类激素可以与存在于细胞质或者细胞核中的受体通过胞分泌过程进行反应。 对于类似甾体激素和甲状腺激素这样的激素而言，他们的受体存在于靶细胞内部，为了与这些受体结合，激素分子必须穿过细胞膜。由于这些激素分子是脂溶性的，因此他们可以穿过细胞膜。激素与受体结合形成的蛋白质复合体会穿过核膜进入细胞核中，并于特定的DNA序列相结合，并最终放大或者抑制某一特定基因的作用，并影响蛋白质合成。但是有研究表明，并不是所有的甾体激素的受体都位于细胞内部，有些受体也可能与细胞膜关联。 细胞是否被某一激素信号激活的一个重要指标是形成的激素-受体复合体的有效浓度。这一浓度受三个因素影响： 足够数量的激素分子用于复合体的形成 足够数量的受体分子用于复合体的形成 激素分子与受体分子之间的亲和力 用于形成复合体的激素分子的数量通常是决定信号通路是否被激活的关键因素，而激素分子的数量由参与循环的激素的浓度所决定，而激素浓度又受激素被细胞合成的程度和速度所影响。而受体分子的数量和激素分子与受体分子的亲和力也是多种多样的。 == 生理学 == 大多数细胞都可以产生一种或多种分子，作为信号分子给其他的细胞传递信号，并改变其他细胞的生长、功能或者是新陈代谢。本文中目前所提到的在内分泌腺体内由细胞产生的激素都是细胞产物，他们在整个机体中作为一种专项调节因子。但是他们也可以仅仅在产生并释放其的组织中发挥作用。 激素的生物合成与分泌速率通常由体内稳态的负反馈控制机制进行调节，但同时这一机制依赖于控制激素新陈代谢和排泄作用的控制因子。因此仅有高的激素浓度并不能触发负反馈调节机制，只有当激素所产生的影响变得过度时才能激活这一机制。 激素的分泌可以通过以下途径被刺激或者抑制： 其他激素（刺激激素或释放激素） 细胞质中离子、营养物质或结合球蛋白的浓度 神经元和心理活动 环境改变，例如光线或温度等 有一类名为促内分泌腺激素的激素可以刺激其他内分泌腺体产生激素产物。例如促甲状腺激素可以促进甲状腺的生长，并提高其活性，使其生产更多的甲状腺激素。 还有一类被确认的激素名叫“饥饿激素”，这类激素包括生长激素释放肽（Ghrelin）、食欲肽和多肽YY激素，另一类激素名为“食欲抑制激素”，这类激素包括胆囊收缩素、肥胖荷尔蒙、Nesfatin-1、肥胖抑制素（Obestatin）。 为了能够使激素尽快进入循环系统中，合成激素的细胞可以生产并储存无活性的激素，这类激素以激素原和前激素的形式存在，并能够在受到刺激时迅速转换为具有活性的分子形式。 == 激素的作用效果 == 对于哺乳动物而言，激素会对动物身体起到以下效果： 促进或抑制生物生长 导致情绪波动 诱发或抑制细胞凋亡 激活或抑制免疫系统 调节新陈代谢 为交配、战斗或逃跑等行为做准备 为新的生命阶段（例如青春期、更年期等）做准备 控制繁殖周期 产生饥饿和渴的感觉 产生性兴奋或性冲动 一种激素也可以影响其他激素的合成与释放，激素信号通过稳态来调节体内环境。 == 对健康的影响 == 激素在人体内的量虽然不多，但是对健康却有很大的影响，缺乏或是过多引发各种疾病，例如：生长激素分泌过多就会引起巨人症，分泌过少就会造成侏儒症；而甲状腺素分泌过多就会引发心悸、手汗等症状，分泌过少就易导致肥胖、嗜睡等；胰岛素分泌不足就会导致糖尿病。许多激素制剂以及人工合成产物在医学上及畜牧业中有重要用途。 消化道器官及胎盘等组织也能分泌激素，例如促胰液分泌激素、促胃液分泌激素、绒毛膜促性腺激素等。 == 分类 == 以化学性质论，激素可以分为两大类，含氮激素（并细分为肽类激素和胺类激素）和类固醇（甾体）激素。 含氮激素： 胺类激素，如肾上腺素、甲状腺素等， 多肽或蛋白质（肽类激素），如垂体激素释放因子、垂体激素（促卵泡激素、黄体生成素）、胰岛素、胰高血糖素、降钙素、肌肉生长抑制素、甲状旁腺激素等， 类固醇化合物（甾体激素），如雌激素、雄激素、肾上腺皮质激素等。 == 测定 == 早期的激素测定大多使用其特异生物效应为指标，但有灵敏性差，手续繁琐，周期较长，受生物个体差异影响等缺点。近代发展出层析、质谱、光谱或放射免疫分析，以及酶联免疫吸附等分析法。 == 参考数据 == == 参见 == 外激素（费洛蒙） 肽类激素 人类激素列表
生长激素（growth hormone，GH）又称促生长素（somatotropin，somatotropic hormone，STH）、体促素，是一种肽类激素。它可以促进动物和人的发育以及细胞的增殖。它是一种一百九十一单链肽，含有191个氨基酸分子，由垂体中的生长激素细胞合成、存储和分泌。通过重组DNA技术制造的生长激素为合成生长激素，学名是 somatropin，缩写为 rhGH。 临床上生长激素被用于治疗儿童生长迟缓和成人的生长激素不足。近年来，使用人类生长激素（hGH，HGH）来防止衰老的替代治疗非常流行。据报导，有减少体内脂肪、增加肌肉、增加骨密度、增加体力、改善皮肤光泽和肌理、改善免疫系统功能等疗效。目前，hGH仍然是一种非常复杂的激素，许多功能仍不清楚。 hGH自1970年代以来一直为许多体育选手使用，被国际奥委会和美国大学体育协会列为禁药。传统的尿液检测无法测出hGH，因此禁令到21世纪初能够区别自然hGH和人为hGH的血液检测出现才得以实施。世界反兴奋剂组织（World Anti-doping Agency，WADA）在2004年雅典奥运会上主要检测的就是这种禁药。 == 基因序列 == 人类生长激素的基因位于17号染色体的q22-24区域上。并与人类绒毛膜促乳素（也称为胎盘催乳素，placental lactogen）的基因非常靠近。生长激素、绒毛膜生长素和催乳素（PRL）是一组同源激素，分别和促进生长、刺激泌乳有关系。 == 结构 == 人类生长激素分子是由191个氨基酸残基构成，化学式为：C990H1528O300N262S7（注：胎盘生长激素分子式为：C1036H1612O321N270S7）相对分子质量22124道尔顿。分子构造具有4个α螺旋 使生长激素可以和其受器有良好结合。就蛋白质序列上来说，生长激素和泌乳激素以及绒毛膜促乳素在演化上同源。人类的生长激素具有一定程度的专一性，所以尽管和其他物种的生长激素相似度很高还是只能作用在人类和灵长类身上。 有几种生长激素的异形体（isoform）进入血液循环，其中大部分都跟生长激素结合蛋白（growth hormone-binding protein, GHBP）及酸易变亚单位（acid-labile subunit，ALS）三者结合在一起。生长激素结合蛋白是一种由生长激素受器演变而来的蛋白质。 === 调控机制 === === 分泌模式 === == 生长激素的功能 == == 临床意义 == === 生长激素过量 === 与生长激素过量相关的疾病，最常见的是脑垂体前叶的体促素细胞（somatotropic cell）增长引起的脑下垂腺肿瘤。发生率估计是每年每百万人口新增3到4个病例，流行率估计是每百万人口有50到60个人。 ==== 症状 ==== 这种肿瘤细胞增长缓慢、属于良性肿瘤，逐渐制造更多生长激素。数年后，主要的临床征兆是生长激素过量。肿瘤增大到最后可能会造成头痛以及视力模糊、视野狭窄（肿瘤压迫到视神经），或是取代了脑下腺其他种类的分泌细胞，导致若干荷尔蒙分泌量不足。 生长激素（hGH）如果过量使用持续太久，会产生肢端肥大症，以局部骨骼（尤其是颅骨、下颌骨）过度生长为特征，导致额头、下巴突出与手指、脚趾过度肥厚的症状。另外，肢端肥大症还伴随着肌肉无力、腕隧道症候群（正中神经被压迫）、胰岛素阻抗、第二型糖尿病，甚至是性功能减弱。生长激素分泌型的肿瘤好发于四、五十岁，鲜少在儿童身上发生，不过儿童一旦罹患这型肿瘤，将会过度长高，形成所谓的“巨人症”。 ==== 治疗 ==== 用手术摘除脑下垂腺肿瘤是相当常见的治疗手法。有些情况下，放射线治疗以及生长激素拮抗剂（如：pegvisomant）也可防止肿瘤恶化、降低生长激素分泌。其他药物像是“octreotide”（一种体抑素类似物）、“bromocriptine”（一种多巴胺拮抗剂），可透过负反馈机制，抑制脑下腺前叶持续释出生长激素。 === 生长激素缺乏症 === 生长激素（GH）缺乏的影响与年龄有关。表现在幼童身上的主要有成长不良以及身高过矮，通常是先天性畸形或是遗传问题引起，也可能导致性晚熟。在成人身上，生长激素缺乏的情形较罕见，成因包括结构性破坏（脑垂腺瘤、下丘脑瘤；生长激素缺乏症最常见的病因即是脑垂腺瘤），感染性或发炎性疾病（脑垂腺炎），浸润性疾病（类肉瘤病），血管性破坏（脑垂腺瘤术后、中风、创伤），另外还有童年若干症状的延续，以及极少数的原发性生长激素缺乏症。 患有生长激素（GH）缺乏症的成人表现出其他非特异性的症状，例如：躯体过胖、相对肌肉量减少、能量减少、生活品质下降。 生长激素缺乏症的诊断过程涉及多步骤，最后一步通常是生长激素激发试验，用各种方式刺激患者的脑下垂体，看看是否会释出生长激素脉冲。从外部施打生长激素的疗法只能在有限情况下使用，，而且一定要视副作用的频率和严重性进行定期监测。生长激素被用作成人生长激素缺乏症的替代疗法，包括成年期发病（通常由后天性脑下垂腺肿瘤引起）或是幼年期发病的人。生长激素可能让这些病患获得下列几种好处：减少体脂肪、增加肌肉量、增加骨密度、改善血脂、降低心血管危险因子、增进心理健康。 == 医学用途 == === 延缓衰老 === 1990年在新英格兰医学期刊的一篇研究论文，对12位六十岁以上的男性受试者施以生长激素的治疗，这是目前已知最早利用生长激素来做抗老化处置的案例。研究的结果显示，所有实验受试者相较于对照组无论是净体重（lean body mass）以及骨骼内矿物质都显著地增加。这篇论文的作者指出，这些改善成果约可抵消一般10到20年的老化影响。尽管作者并未声称生长激素可以逆转老化过程，但他们的研究却让人误以为生长激素的确是有效的抗老化药物。 斯坦福大学临床医学研究团队在2007年的文献指出，施用生长激素的健康老年人，平均可以增加肌肉并减少体脂肪各2公斤左右。然而，这可能是使用生长激素唯一的正面帮助，研究人员并没有在其他地方（诸如：骨骼密度、胆固醇水平、血脂、最大耗氧量）测量到足以表现出生长激素可促进健康的任何显著差别。研究人员并未发现肌强度有任何改变，让他们认为生长激素的功能仅能提高肌肉内水分的储存，而非增进肌肉的生长。也许可以解释净体重增加的原因。 === 与运动表现的关系 === 纵使近来的研究尚未证实人类生长激素确实可以增进（男性职业）运动员的表现，许多运动员为了拉高运动成绩仍加以使用。研究发现，在年轻、健康的成年男子身上，人类生长激素可以改善身体外观、防止受伤。研究也同时发现，人类生长激素不仅没有使运动员更壮硕，还会降低运动成绩。 === 副作用 === 有理论指出使用生长激素可能会增加糖尿病的风险，特别是具有糖尿病倾向又被施以高剂量的人。如果用在训练上，会导致25岁以下的年轻人产生严重症状。在英国曾做过一个针对成年人的世代研究（cohort study），分析生长激素（来自尸体脑下腺，从1985年以后不自再使用）使用者的罹癌几率，其中大肠癌的几率确有升高，但与生长激素治疗的关系不明确。 经常过量使用生长激素可能会出现一些负面影响，如：关节肿胀，关节痛，腕隧道症候群，同时也会增加糖尿病的风险。 == 历史 == == 注释与参考 == == 外部链接 == 打生长激素能长高吗？生长激素分泌时间怎么掌握？黄世纲医师教你：3种孩子需要生长激素治疗！ Human Growth Hormone Commentary （页面存档备份，存于互联网档案馆） Magic Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Support for adults and children affected with growth hormone deficiency. Should human growth hormone (hGH)use be accepted in sports? （页面存档备份，存于互联网档案馆）, procon.org
胰岛素（英语：insulin）是一种由胰脏分泌的肽类激素，可以促进肝脏细胞和肌肉细胞将葡萄糖转化为糖原。胰岛素的降低会导致肝脏细胞将糖原转化为葡萄糖，并释放葡萄糖到血液中。这一性质是其被用于在临床上治疗糖尿病患者高血糖的原因。胰岛素亦可以增强脂肪酸的酯化作用：促进脂肪细胞将脂肪酸酯合成为脂肪。 胰岛素应用于临床数十年，从抗原性较强的第一代动物胰岛素到基因重组。但餐前需要等待30分钟的第二代人胰岛素，再发展到现在可以很好模拟生理性人胰岛素分泌模式的胰岛素类似物。目前更好的模拟正常人体生理降糖模式的胰岛素是第三代胰岛素——胰岛素类似物。其化学式为 C257H383N65O77S6。 == 组成与结构 == 不同种族哺乳动物（人、牛、羊、猪等）的胰岛素分子的氨基酸序列和结构稍有差异，其中猪胰岛素与人的最为接近，左图中为猪胰岛素三维结构。 胰岛素由A、B两条肽链组成，人胰岛素的A链有11种21个氨基酸，B链有15种30个氨基酸，共26种51个氨基酸组成。其中A7（Cys）-B7（Cys）、A20（Cys）-B19（Cys）四个半胱氨酸中的巯基形成两个二硫键，使A、B两链连接起来。此外A链中A6（Cys）与A11（Cys）之间也存在一个二硫键。 == 发现与鉴定 == 1869年保罗·兰格尔翰斯首次在显微镜下观察到胰岛，随后爱杜亚·拉基氏（Edouard Laguesse）提出胰岛可以分泌某种物质，可能与消化相关。 1889年奥斯卡·闵考斯基和约瑟夫·冯·梅林（Joseph von Mering）在狗的胰脏移除实验中发现，其尿液中存在糖分，从而首次将胰脏与糖尿病联系在一起。 1901年尤金·奥培（Eugene Opie）提出糖尿病是由于胰岛部分或全部损坏所导致的。 1921年弗雷德里克·班廷与约翰·麦克劳德（John Macleod）合作首次自狗的胰腺中提取出胰岛素，并成功地应用于临床治疗，两人也因为发现胰岛素而获得了1923年的诺贝尔生理学与医学奖。 1955年弗雷德里克·桑格首次阐明了胰岛素分子的氨基酸序列（即一级结构），其本人也因此获得了1958年的诺贝尔化学奖。 1965年，在王应睐的领导下，中国科学家邹承鲁、杜雨苍、汪猷、邢其毅、钮经义、龚岳亭等人首次成功合成胰岛素。 1969年多萝西·霍奇金博士用X射线晶体学方法首次成功解析了胰岛素的晶体结构。 1971年和1972年多名中国科学家在北京共同解析了胰岛素的2.5埃和1.8埃分辨率的晶体结构，其中后者被霍奇金博士称为是当时最为精确的胰岛素结构。 === 第一代胰岛素——动物胰岛素 === 1921年弗雷德里克·班廷（Frederick Banting）与约翰·麦克劳德（John Macleod）合作首次成功提取到了胰岛素，不同种族哺乳动物（人、牛、羊、猪等）的胰岛素分子的氨基酸序列和结构稍有差异，其中猪胰岛素与人的最为接近。动物胰岛素是最早应用于糖尿病治疗的胰岛素注射制剂，一般是猪胰岛素，猪胰岛素与人胰岛素存在1至4个氨基酸的不同，因此容易发生免疫反应，注射部位皮下脂肪萎缩或增生，胰岛素过敏反应，并且由于其免疫原性高，容易反复发生高血糖和低血糖，容易出现胰岛素耐药。 === 第二代胰岛素——人胰岛素 === 20世纪80年代，人们通过基因工程（重组DNA）制造出高纯度的合成人胰岛素，其结构和人体自身份泌的胰岛素一样。 对比动物胰岛素，人胰岛素较少发生过敏反应或者胰岛素抵抗，所以皮下脂肪萎缩的现象也随之减少；由于人胰岛素抗体少，所以注射量比动物胰岛素平均减少30%；人胰岛素的稳定性高于动物胰岛素，常温25℃左右常温可保存人胰岛素4周。 在起效时间、峰值时间、作用持续时间上不能模拟生理性人胰岛素分泌模式。需在餐前30分钟注射、有较高的夜间低血糖风险。 === 第三代胰岛素——胰岛素类似物 === 20世纪90年代末，在对人胰岛素结构和成分的深入研究中发现，对肽链进行修饰：利用基因工程技术，改变胰岛素肽链上某些部位的氨基酸组合；改变等电点；增加六聚体强度；以钴离子替代锌离子；在分子中增加脂肪酸链，加大与白蛋白的结合，均有可能改变其理化和生物学特征，从而可研制出更适合人体生理需要的胰岛素类似物（insulin similitude）。胰岛素类似物可紧临餐使用，也称为餐时胰岛素或速效胰岛素。 胰岛素类似物优势包括： 更好的模拟生理性人胰岛素分泌模式 更低的夜间低血糖风险 更有效的控制体重 注射无需等待30分钟 每日一次注射长效胰岛素类似物即可 == 代谢 == 胰岛素是由胰岛β细胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳糖、核糖、精氨酸、胰高血糖素等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。先分泌的是由84个氨基酸组成的长链多肽—胰岛素原（Proinsulin），经专一性蛋白酶——胰岛素原转化酶（PC1和PC2）和羧肽脢E的作用，将胰岛素原中间部分（C链）切下，而胰岛素原的羧基端部分（A链）和氨基端部分（B链）通过二硫键结合在一起形成胰岛素。 成熟的胰岛素储存在胰岛β细胞内的分泌囊泡中，以与锌离子配位的六聚体方式存在。在外界刺激下胰岛素随分泌囊泡释放至血液中，并发挥其生理作用。 胰岛素的分泌分成两部分，一部分帮助维持空腹血糖正常而分泌的胰岛素，称为基础胰岛素，别一部分则是为了降低餐后血糖升高、维持餐后血糖正常而分泌的胰岛素，称为餐时胰岛素。餐时胰岛素的早时相分泌控制了餐后血糖升高的幅度和持续时间，其主要的作用是抑制肝脏内源性葡萄糖的生成。通过该作用机制，血糖在任何时间均被控制在接近空腹状态的水平;餐后血糖的峰值在7.0 mmol/L以下，并且血糖水平高于5.5 mmol/L的时间不超过30分钟。 1型糖尿病患者在确诊糖尿病之前，大部分患者胰岛β细胞发生自身免疫性破坏，导致餐时和基础胰岛素分泌均减少。2型糖尿病患者胰岛β细胞功能异常进展缓慢，常常表现为外周胰岛素抵抗，但是也同时存在胰岛素一相分泌减少，因而可以出现空腹血糖正常而餐后血糖升高的情况。最终，餐后血糖水平可达到非糖尿病的生理状态时的4倍，并且在进餐后血糖升高持续数小时，以至于在下一餐前仍然显著升高。 目前弥补餐时胰岛素分泌不足的胰岛素制剂有诺和灵N，胰岛素类似物制剂有诺和锐等。基础胰岛素是胰岛细胞24小时持续脉冲式分泌的胰岛素，主要用于维持空腹血糖水平的正常。 美国糖尿病学会（ADA）与欧洲糖尿病学会（EASD）指南均建议，在生活方式干预和口服糖尿病治疗后，如果血糖控制仍不满意，应尽早开始胰岛素治疗，且首选基础胰岛素与口服降糖药合用。若此疗法仍不能控制血糖，根据该指南的治疗线路图，建议在此基础上在就餐时再加用速效胰岛素。目前用于弥补基础胰岛素不足的制剂主要有基础胰岛素类似物地特胰岛素等。 胰岛素由胰岛素降解酶（Insulin Degrading Enzyme, IDE）降解。胰淀素和β淀粉样多肽也是IDE的底物。 经过大量的临床医学以及科学研究，胰岛素的淀粉样纤维化与II型糖尿病密切相关。 == 作用 == === 整体代谢水平上的作用 === 促进细胞膜上的葡萄糖载体将葡萄糖转运入细胞，从而控制葡萄糖进入肌肉和脂肪组织 通过控制氨基酸的吸收来增强DNA复制和蛋白质合成。 通过变构作用调控多种酶的活性。 === 细胞中的作用 === 增强糖原的合成：胰岛素可以促进肝脏细胞和肌肉细胞将葡萄糖转化为糖原，胰岛素水平的降低将会导致肝脏细胞将糖原转化为葡萄糖，并释放葡萄糖到血液中。胰岛素的这一作用是其被用于在临床上治疗糖尿病患者的高血糖水平的原因。 增强脂肪酸的合成：胰岛素可以促进细胞从血液中摄入脂分子，并将其转化为三酸甘油脂。 增强脂肪酸的酯化作用：促进脂肪细胞将脂肪酸酯合成为脂肪。 降低蛋白降解。 降低脂肪降解。 降低葡萄糖的合成。 增加氨基酸的摄入。 增加钾元素的摄入。 动脉肌肉张力调控：胰岛素可以促进动脉壁肌肉放松，增加血液流速，特别是在微动脉中。 == 常见种类 == 按照化学结构和来源：动物胰岛素、人胰岛素、胰岛素类似物。人胰岛素如诺和灵系列，胰岛素类似物如门冬胰岛素、门冬胰岛素30、还有地特胰岛素注射液。按作用时间的特点：速效胰岛素类似物、短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素（包括长效胰岛素类似物）和预混胰岛素（预混胰岛素类似物），常见速效胰岛素类似物如门冬胰岛素，长效胰岛素类似物如地特胰岛素。临床试验证明，胰岛素类似物在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生的危险性方面优于人胰岛素。 == 参见 == 胰岛素 (药物) 糖尿病 人工合成牛胰岛素与诺贝尔奖 《奇迹的救命灵药：胰岛素发现的故事》 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 ==
胰高血糖素（拉丁语：Glucagon）又称升糖素，是一种由胰脏胰岛α-细胞分泌的激素，由29个氨基酸组成直链多肽，分子式为：C153H225N43O49S。分子量为3485道尔顿。它提高血液中葡萄糖和脂肪酸的浓度，被认为是身体的主要分解代谢激素。 它也被用作治疗多种健康状况的药物。 它的作用与降低细胞外葡萄糖水平的胰岛素相反。 胰高血糖素的一级结构是：NH2-His-Ser-Gln-Gly-Thr-Phe-Thr-Ser-Asp-Tyr-Ser-Lys-Tyr-Leu-Asp-Ser-Arg-Arg-Ala-Gln-Asp-Phe-Val-Gln-Trp-Leu-Met-Asn-Thr-COOH 化学结构简式如下： 当血液中的葡萄糖含量过低时，胰腺会释放胰高血糖素。胰高血糖素促使肝脏参与糖原分解：将储存的糖原转化为葡萄糖，然后释放到血液中。另一方面，高血糖水平会刺激胰岛素的释放。 胰岛素允许依赖胰岛素的组织吸收和使用葡萄糖。因此，胰高血糖素和胰岛素是保持血糖水平稳定的反馈系统的一部分。 胰高血糖素会增加能量消耗，并在受压情况下升高。 == 代谢 == === 生产 === 该激素由胰岛（位于胰腺内分泌部分）的 α 细胞合成和分泌。在啮齿类动物中，α 细胞位于胰岛的外缘。 相比之下，在人类胰岛结构中，不同细胞的分离程度要低得多，α 细胞分布在整个胰岛中，靠近 β 细胞。 胃中的α细胞会产生胰高血糖素。 最近的研究表明，胰高血糖素也可能在胰腺外产生，肠道是最有可能产生胰外胰高血糖素的部位。 === 调节 === 胰淀素（amylin）是一种与胰岛素从胰腺 β 细胞中共同分泌的肽类激素，它可以抑制/调节胰高血糖素的生产。 随着血浆葡萄糖水平下降，胰淀素的分泌会减少。这减轻了胰淀素对 α 细胞的抑制，使 α 细胞得以分泌更多胰高血糖素。 以下物质或身体状况会促进胰高血糖素的分泌： 低血糖 肾上腺素（通过 β2、α2、 和 α1 肾上腺素受体） 精氨酸 丙氨酸（通常来自肌肉来源的丙酮酸/谷氨酸转氨作用（见丙氨酸转氨酶反应））。 乙酰胆碱 胆囊收缩素 肠抑胃肽（Gastric inhibitory polypeptide） 以下物质或身体状况会抑制胰高血糖素的分泌： 生长抑素 胰淀素 胰岛素（通过 γ-氨基丁酸） PPARγ/维甲酸 X 受体异源二聚体 血液中的游离脂肪酸和酮酸含量有所上升 尿素产量上升 胰高血糖素样肽-1 == 生理作用 == 胰高血糖素促进分解代谢，生物作用包括： 促进肝的糖原分解和糖异生，使血糖增加 促进脂肪分解、过多氨基酸和加强脂肪酸氧化导致酮体生成增多——称为糖发育不良可转换额外之氨基酸成简单碳水化合物，并将不同形式的食物转换成能量运用。 胰高血糖素通常通过促进糖发育不良和糖原分解来提高血液中葡萄糖的浓度。 胰高血糖素还会减少脂肪组织和肝脏中的脂肪酸合成，并促进这些组织中的脂解作用，这会导致它们将脂肪酸释放到循环中，在那里它们可以在需要时分解代谢以在骨骼肌等组织中产生能量。 葡萄糖以多糖糖原的形式储存在肝脏中，糖原是一种葡聚糖（由葡萄糖分子组成的聚合物）。 肝细胞具有胰高血糖素受体。 当胰高血糖素与胰高血糖素受体结合时，肝细胞将糖原转化为单个葡萄糖分子并将其释放到血液中，这一过程称为糖原分解。 当糖原储备耗尽时，胰高血糖素会促使肝脏和肾脏通过糖发育不良作用合成额外的葡萄糖。 胰高血糖素关闭肝脏中的糖酵解，使糖酵解中间体转为用于糖发育不良。 胰高血糖素还通过脂肪分解调节葡萄糖产生的速率。 胰高血糖素在胰岛素抑制条件下（如1型糖尿病）诱导人体脂肪分解。 胰高血糖素的产生似乎会受中枢神经系统调节，但相关的途径尚未确定。 有研究指出，在无脊椎动物中，去除眼柄会影响胰高血糖素的产生。 切除淡水龙虾的眼柄会产生胰高血糖素诱导的高血糖状况。 == 历史 == 在 1920 年代初期，数个研究指出，将胰腺提取物注射到糖尿病动物体内后，血糖会先短暂升高，随后才会因胰岛素的作用而降低。 1922 年，C. Kimball 和 John R. Murlin 确定了胰腺提取物中导致血糖升高的一种成分，将其命名为“胰高血糖素”（Glucagon），是“葡萄糖激动剂”（Glucose agonist）的合成词。 在 1950 年代，礼来 (Eli Lilly) 的科学家分离出纯胰高血糖素，将其结晶，并确定了其氨基酸序列。 这促使美国医生 Roger Unger 的小组在 1959 年发展出首个用于检测胰高血糖素的放射免疫分析法。胰高血糖素于 1960 年在美国取得医疗使用许可。名列世界卫生组织基本药物标准清单。 直到 1970 年代，一种特定的放射免疫测定法被开发出来，人们才更全面地了解它在生理学和疾病中的作用。 == 参见 == 皮质醇 糖尿病 胰高血糖素瘤(Glucagonoma) == 参考资料 ==
肾上腺素（INN：epinephrine，BAN：adrenaline）简称副肾，是由肾上腺髓质及某些中枢神经系统的神经元分泌的激素或神经递质，属于一种儿茶酚胺的单胺类化合物。在应激状态、内脏神经刺激和低血糖等情况下，释放入血液循环，促进糖原分解并升高血糖、促进脂肪分解、引起全身血管收缩、胃肠道松弛，以及刺激心脏、引起心率加快、扩张支气管和脑血管。 肾上腺素化学名为 L-3,4-二羟基-alpha-((甲氨基)甲基)苄醇，也可作为一种药物，应用于治疗多项疾病，包含全身性过敏反应、心脏衰竭、心搏停止，以及抑制皮表出血、延缓局部麻醉药物的吸收等等，吸入式的肾上腺素有时会被用于改善义膜性喉炎的症状。另外当哮喘的第一线治疗皆无效时，也可能会考虑使用肾上腺素。由于口服肾上腺素会迅速被降解而失效，因此须从静脉、肌肉，或皮下注射给药。也可以吸入的方式给予药物。 常见的副作用包括眩晕、焦虑和盗汗。心跳过快和高血压也可能发生，偶尔也会导致心律不整。虽然此药物在怀孕以及哺乳使用的风险还未厘清，但对母亲的害处还是必须纳入考虑。 肾上腺素通常由肾上腺和特定神经分泌。肾上腺素在战斗或逃跑反应中扮演了非常重要的角色，能增加到肌肉的血流量、心输出量、促使瞳孔放大和血糖上升 。主要是由于肾上腺素作用在α和β接受器上。肾上腺素在许多动物以及某些单细胞生物上也找得到。 高峰让吉在1901年首次分离出肾上腺素。此后，肾上腺素被列入世界卫生组织基本药物标准清单之中，为基础医疗中的必备药物。本药物现在为通用名药物，一小罐的售价区间约为0.10至0.95美金之间. 。而治疗全身性过敏反应的自动注射器价钱在2015年则约为100元美金。 == 医疗用途 == 肾上腺素用于治疗多种病症，包括：心脏骤停、严重过敏反应和利用其血管收缩功能以阻止表浅性出血。以往曾用肾上腺素治疗哮喘和低血糖，但是目前治疗哮喘会优先选择对β2肾上腺素受体具有选择性的药物，如沙丁胺醇。 === 心脏骤停 === 虽然肾上腺素通常用于治疗心脏骤停，但尚未显示在身体恢复后，能改善病人的长期存活率或脑部的功能。但它确实改善或恢复了自主的体循环。 === 过敏性休克反应 === 使用不同剂量，不同强度和不同的给药途径，肾上腺素是治疗过敏性休克反应的首选药物。 常用的肾上腺素自动注射器含有0.3毫克肾上腺素注射液（0.3mL, 1:1000），用于紧急处理过敏性休克反应。并且包括对蜇伤、造影剂、药物、食物或已知具有过敏反应史的人的紧急治疗。建议对体重30公斤或以上的人使用单次剂量(0.3毫克)，如有必要可重复使用。儿童可使用较低剂量的产品。 ==== 肾上腺素自动注射器 ==== 2016年8月，米兰制药公司将性命危急时可发挥关键救命作用的便携式EpiPen自动注射器价格，由100美元上涨至500美元，引起患者与家属强烈抗议。一位好莱坞女星因儿子患有致命性的严重食物过敏，为了预防万一，长期以来她与儿子都随时各自随身携带EpiPen自动注射器。她表示，过去10年来，眼看着这款药品的价格不断上涨，但成分与包装其实都没有改变。 === 哮喘 === 如果特异性β2激动剂不能使用或无效时，肾上腺素也用作哮喘的支气管扩张剂。当通过皮下或肌内途径用于哮喘时，适当的剂量为0.3毫克至0.5毫克。 === 哮吼 === 外消旋肾上腺素历来被用于治疗哮吼，但是常规肾上腺素的效果同样好。外消旋肾上腺素是肾上腺素右旋(D)和左旋(L)异构体的1:1混合物，L型是活性部分。外消旋肾上腺素通过刺激气道中的α肾上腺素受体起作用，产生粘膜血管收缩和降低声门下水肿，以及通过刺激β肾上腺素受体，导致支气管平滑肌松弛。 === 局部麻醉剂 === 肾上腺素加入到许多局部麻醉药（例如布比卡因和利多卡因）的注射液中，作为血管收缩剂以减缓吸收，使麻醉剂的作用时间得以延长。由于肾上腺素具血管收缩能力，故在局部麻醉中使用肾上腺素也有助减低患者在小手术期间的总失血量。使用局部麻醉的不良作用，例如忧虑、心动过速和震颤，可能由肾上腺素引起。肾上腺素经常与牙科和脊髓麻醉剂组合，并且当他们在半睡眠状态麻醉而不能移动或说话时，可能会在易感患者中引起惊恐发作（Panic attacks）。目前对于需要使用有外周血管收缩剂的牙科局部麻醉剂中，人的最大推荐日剂量为10微克/磅总体重。 肾上腺素与可卡因混合形成莫菲特氏溶液，用于鼻腔手术。 == 不良反应 == 肾上腺素的不良反应包括心悸，心跳过速，心律不整，焦虑，恐慌发作，头痛，震颤，高血压和急性肺水肿。 == 生理效应 == 肾上腺髓质是总循环中儿茶酚胺的贡献者（肾上腺素，去甲肾上腺素和多巴胺，左旋多巴胺在血浆中处于较高浓度），其贡献了超过90％的肾上腺素。在其他组织中也发现少量肾上腺素，主要在分散的嗜铬细胞中。肾上腺切除术后，肾上腺素在血液的检验下限中消失。 肾上腺贡献约7％的循环去甲肾上腺素，其中大部分是神经传递中溢出，作为激素其活性很小。药理剂量的肾上腺素刺激交感神经系统的α1，α2，β1，β2和β3肾上腺素受体。交感神经受体基于它们对肾上腺素的反应被归类为肾上腺素类。 术语上的“肾上腺素”通常会被曲解，因为主要的交感神经递质是去甲肾上腺素，而非肾上腺素，此事由奥伊勒于1946年发现。 肾上腺素确实具有β2肾上腺素介导受体，对代谢和呼吸道有影响。但是没有从交感神经节到呼吸道的神经元直接连接。 肾上腺髓质和交感神经系统参与“战斗或逃跑反应”和惊吓反应这个概念，最初是由沃尔特佳能提出。但肾上腺髓质与肾上腺皮质相反，不是生存所必需。肾上腺切除术后患者对受刺激后的血液动力学和代谢反应，如低血糖和运动仍保持正常。 === 运动 === 运动是使肾上腺素分泌的一种生理刺激。第一次证明是使用猫的去神经支配的瞳孔来测定，后来使用尿液样品的生物测定法确认。1950年公布了生物化学方法用于测量血浆中儿茶酚胺。虽然使用荧光测定法测量总儿茶酚胺浓度已经发表了许多宝贵的作法，但该方法用以准确地测定血浆中非常少量的肾上腺素有过于非特异性和不敏感的问题。提取方法和酶同位素衍生物放射性酶测定(REA)的发展将分析转化为灵敏度1皮克的肾上腺素。早期REA血浆测定表明，肾上腺素和总儿茶酚胺在运动后期上升，主要是在无氧代谢开始时。 运动期间肾上腺素血中浓度升高，部分由于来自肾上腺髓质的分泌增加，以及部分由于肝血流减少而引起肾上腺素在肝中的代谢减少。肾上腺素的输注在休息的受试者，重现肾上腺素的运动循环浓度上，几乎没有血流动力学的影响，除了小的β2-介导的舒张压下降。肾上腺素的输注在生理范围内，抑制人的气管高反应性，足以拮抗吸入组职胺造成的气管收缩效应。 1887年，格罗斯曼指出对心跳加速神经的刺激逆转了毒蕈碱诱导的气道收缩，知道交感神经系统和肺之间的关系。杰克逊说明了，通过从肾上腺髓质释放的肾上腺素，使支气管收缩发生逆转。在正常受试者中运动诱导进行性气道扩张与工作负荷相关并且不被β受体阻滞剂阻止。随着运动的增加使气道进行性扩张，是由迷走神经调解。正常受试者运动后由普萘洛尔β受体阻滞剂导致气道阻力反弹，同时造成支气管收缩，引起运动诱导的哮喘。运动期间减少气道阻力，减少了呼吸的工作量。 === 情绪反应 === 每个情绪反应都有一个行为组成部分，自主成分和激素成分。激素成分包括肾上腺素的释放，肾上腺髓质反应发生于反应压力，并且由交感神经系统控制。有关于肾上腺素的主要情感研究是恐惧。在恐怖电影实验中，与对照组相比，注射肾上腺素的受试者表现出更负面和更少的阳性面部表情。从影片和对照组受试者相比，这些受试者有更强烈的恐惧和更大的负面记忆。这项研究的结果表明，在负面情绪和肾上腺素水平之间有学习关联。总体而言更大量的肾上腺素与具有负面情绪的唤醒状态呈正相关。这些发现部分可归因于肾上腺素引起生理性交感反应的作用，包括心率的增加和膝部摇动，这可以造成对恐惧的感觉，而不管从影片中引起的恐惧的实际水平。 === 记忆 === 已经发现肾上腺素激素类，例如肾上腺素，可以产生人类长期记忆的逆行性增强。由于情绪压力导致肾上腺素释放，这是内源性肾上腺素，可以调节对某事件的记忆的巩固，确保记忆力，这对记忆是重要的。学习后肾上腺素活性也与觉醒与初始编码关联的程度相互作用。有证据表明肾上腺素确实有长期压力适应和情绪记忆编码的作用。在特定病理条件下肾上腺素也可以在升高觉醒和恐惧的记忆中起作用，包括创伤后心理压力紧张症候群。总的来说在动物和人类受试者中唤起情感记忆的任务中，广泛的证据表明由肾上腺素调节与巩固记忆。研究还发现涉及肾上腺素的识别记忆依赖于β肾上腺素受体的机制。肾上腺素不容易穿过血脑屏障，因此其对记忆巩固的影响至少部分由周边β肾上腺素受体引发。研究发现索他洛尔(sotalol)，一种β肾上腺素受体拮抗剂，也不容易进入大脑，阻止肾上腺素在周边的记忆增强效果。这些发现表明，在肾上腺素对记忆的巩固效果上，β肾上腺素受体是必需的。 == 历史 == 肾上腺的提取物首先由波兰生理学家拿破仑齐布尔斯基在1895年获得。美国眼科医生威廉·贝茨在1896年4月20日之前发现肾上腺素在眼科手术中收敛和止血性质的用法。1901年，日本科学家高峰让吉首先发现、完成世界最初的肾上腺素结晶化。肾上腺素首先在1904年由弗里德里希·斯托尔兹和亨利·莱斯戴尔·达金独立地在实验室中合成。 == 来源 == 肾上腺素是肾上腺髓质的主要激素，其生物合成主要是在髓质铬细胞中首先形成去甲肾上腺素，然后进一步经苯乙胺-N-甲基转移酶（phenylethanolamine N-methyl transferase，PNMT）的作用，使去甲肾上腺素甲基化形成肾上腺素。 药用肾上腺素可从家畜肾上腺提取，或人工合成。理化性质与NA相似。肾上腺素能激动α和β两类受体，产生较强的α型和β型作用。 == 生物合成和调节 == 在化学术语中，肾上腺素是称为儿茶酚胺一类的单胺之一。它在中枢神经系统的一些神经元中产生，并且在肾上腺髓质的嗜铬细胞中由苯丙氨酸和酪氨酸两类氨基酸产生。 肾上腺素在肾上腺的髓质中在酶途径中合成，其将酪氨酸转化为一系列中间体最终形成肾上腺素。酪氨酸首先被氧化成左多巴，随后脱羧得到多巴胺。氧化产生去甲肾上腺素。肾上腺素生物合成的最后一步是去甲肾上腺素的伯胺的甲基化。 === 调节 === 肾上腺素释放的主要生理触发因素集中在压力，如物理刺激，兴奋，噪音，亮灯和高温环境。所有这些刺激在中枢神经系统中加工。脑下垂体分泌促肾上腺皮质激素（ACTH）和交感神经系统通过增强酪氨酸羟化酶和多巴胺β-羟化酶的活性来刺激肾上腺素前体的合成，即参与儿茶酚胺合成的两个关键酶。促肾上腺皮质激素还刺激肾上腺皮质释放皮质醇，这增加了嗜铬细胞中苯乙醇胺N-甲基转移酶的表达，增强肾上腺素的合成。这通常是为了应对压力。交感神经系统，通过内脏神经作用于肾上腺髓质，刺激肾上腺素的释放。这些神经的前节交感神经纤维释放的乙酰胆碱作用于烟碱乙酰胆碱受体，引起细胞去极化和钙通过电压门控钙通道流入。钙离子触发嗜铬粒细胞的胞吐作用，从而释放肾上腺素（和去甲肾上腺素）到血液中。 不像许多其他激素，肾上腺素（与其他儿茶酚胺类激素）不以施加负反馈调节自身的合成。异常升高的肾上腺素水平可以在各种条件下发生，例如肾上腺素药物，嗜铬细胞瘤和交感神经节的其他肿瘤。 肾上腺素的作用经过重摄取到神经末梢末端，和通过单胺氧化酶和儿茶酚-O-甲基转移酶的代谢而终止。 == 作用 == 作为激素，肾上腺素作用于几乎所有的身体组织。其作用因组织类型而异和肾上腺素能受体对组织的表达。例如，高量的肾上腺素引起气道中的平滑肌松弛，但引起大多数小动脉平滑肌收缩。 === 心脏 === 肾上腺素的一般作用是使心脏收缩力上升、兴奋性增高、传导加速，心输出量增多。 药物上，肾上腺素在心脏停止时用来刺激心脏，作用于心肌、传导系统和窦房结的β1受体，加强心肌收缩性，加速传导，加速心率，提高心肌的兴奋性。对离体心肌的β作用特征是加速收缩性发展的速率（正性缩率作用，positive klinotropic effect）。由于心肌收缩性增加，心率加快，故心输出量增加。肾上腺素又能舒张冠状血管，改善心肌的血液供应，且作用迅速，是一个强效的心脏兴奋药。其不利的一面是提高心肌代谢，使心肌氧耗量增加，加上心肌兴奋性提高，如剂量大或静脉注射快，可引起心律失常，出现期前收缩，甚至引起心室纤颤。 对全身各部分血管的作用，不仅有作用强弱的不同，而且还有收缩或舒张的不同。对皮肤、粘膜和内脏（如肾脏）的血管呈现收缩作用；对冠状动脉和骨骼肌血管呈现扩张作用等。由于它能直接作用于冠状血管引起血管扩张，改善心脏供血，因此是一种作用快而强的强心药。 血管肾上腺素主要作用于小动脉及毛细血管前括约肌，因为这些小血管壁的肾上腺素受体密度高；而静脉和大动脉的肾上腺素受体密度低，故作用较弱。此外，体内各部位血管的肾上腺素受体的种类和密度各不相同，所以肾上腺素对各部位血管的效应也不一致，以皮肤粘膜血管收缩为最强烈；内脏血管，尤其是肾血管，也显著收缩；对脑和肺血管收缩作用十分微弱，有时由于血压升高而被动地舒张；骨骼肌血管的β2受体占优势，故呈舒张作用；也能舒张冠状血管，机制见去甲肾上腺素。 === 血压 === 血压在皮下注射治疗量（0.5～1mg）或低浓度静脉滴注（每分钟滴入10μg）时，由于心脏兴奋，心输出量增加，故收缩压升高；由于骨骼肌血管舒张作用对血压的影响，抵消或超过了皮肤粘膜血管收缩作用的影响，故舒张压不变或下降；此时身体各部位血液重新分配，使更适合于紧急状态下机体能量供应的需要。较大剂量静脉注射时，收缩压和舒张压均升高。此外，肾上腺素尚能作用于邻肾小球细胞（juxtaglomerular cells）的β1受体，促进肾素的分泌。 === 气管 === 哮喘时扩张气管。 松弛支气管平滑肌及解除支气管平滑肌痉挛,可以缓解呼吸困难。能激动支气管平滑肌的β2受体，发挥强大舒张作用。并能抑制肥大细胞释放过敏性物质如组织胺等，还可使支气管粘膜血管收缩，降低毛细血管的通透性，有利于消除支气管粘膜水肿。 === 代谢 === 能提高机体代谢，治疗量下，可使耗氧量升高20%～30%，在人体，由于α受体和β2受体的激动都可能致肝糖原分解，而肾上腺素兼具α、β作用，故其升高血糖作用较去甲肾上腺素显著。尚无证据表明肾上腺素与脂肪分解有关。 == 社会和文化 == === 费用 === 发展中国家肾上腺素的批发成本在每瓶0.10至0.95美元之间。 === 名称 === 肾上腺素的名称包括肾上腺素、博斯明和β,3,4-三羟基-N-甲基苯乙胺。 === 商品形式 === 肾上腺素可使用自动注射器系统，如EpiPen自动注射器。 在美国销售的肾上腺计量吸入器，用于缓解支气管哮喘。 === 肾上腺素瘾君子 === 肾上腺素瘾君子指的是“不考虑身体，社会，法律或财务风险”去“追求新颖和强烈的经验行为的人。这些活动包括极端和危险的运动，滥用药物，不安全的性行为和犯罪。该术语源自在生理应激反应期间肾上腺素在血液中浓度的增加。这种肾上腺素的循环浓度的增加是继发于支配肾上腺髓质的交感神经的活化，这种活化迅速并且不出现于已经移除掉肾上腺的动物中。单独的肾上腺素输注确实增加了警觉性，并且在大脑中具有作用，包括增强记忆。 === 力量 === 通常在发生危机时期，肾上腺素与强大的力量及增强的反应能力有关。 == 参考资料 == == 参见 == 苯肾上腺素（Phenylephrine hydrochloride; 苯肾上腺素盐酸盐） 氯苯那敏（Chlorphenamine maleate） == 外部连接 ==
皮质醇（英语：cortisol）又称氢化可的松（hydrocortisone），前者指人或动物肾上腺分泌的糖皮质激素，后者多作为药物使用时的名称（多为人工合成）。皮质醇属于一种肾上腺皮质激素，具有促进肝糖原分解、糖异生，调节微循环和维持血压的作用，且有抗炎活性；由于在应付应激中扮演重要角色，故又称为“应激荷尔蒙”，会提高血压、血糖水平和产生免疫抑制作用。 在药理学的使用上，氢化可的松除了可补充皮质醇不足外，也可治疗过敏症和发炎。最初用作治疗类风湿性关节炎时，皮质醇被称作 Compound E（化合物E）。 == 生理反应 == 血液中皮质醇含量在日中会变化，早上的水平最高，下降至午夜时最低。刚出生婴孩的皮质醇日中含量变化并非跟随上述规律；相关规律成形于两周至九个月大。有关昼夜节律的讯息，相信由视网膜传送至下丘脑的视交叉上核）。 研究发现，特定的皮质醇水平变化与失常的促肾上腺皮质素水平、抑鬱症、应激有关，也与血糖过低、疾病、发热、创伤、恐惧、痛楚和极端温度等会引起因应激而来之生理反应的事件有关。 === 作用 === 正常含量的皮质醇（如其他糖皮质激素）有助身体在应激下回复体内平衡。长期应激会导致长时间分泌皮质醇。 胰岛素 皮质醇提高糖原分解和脂类、蛋白质的分解，促进制造肝外氨基酸和酮类，变相中和胰岛素作用。这会间接增加血液中的葡萄糖含量，肝脏也会增加分解糖原。长期分泌皮质醇会导致多糖症。 氨基酸 皮质醇通过抑制胶原质形成、减低肌肉吸收氨基酸和抑制蛋白质合成，提升血清中的氨基酸含量。 消化液分泌 皮质醇会刺激胃酸分泌，从而增加腹泻时钾和酸的流失。 钠代谢 皮质醇有助哺乳类动物抑制钠从肠流失。但钠的流失不影响皮质醇分泌。 钾代谢 皮质醇会导致钾从细胞流失，主要通过补回同等数目的钠来实现。这较不会影响身体pH值，因为正常来说每3个钾离子流失只会有2个钠离子补回。 水代谢 皮质醇是利尿剂荷尔蒙，肠部一半的利尿作用由它控制。 铜代谢 皮质醇可增加免疫作用中铜的含量，从而刺激含铜的酵素，包括超氧化物歧化酶（superoxide dismutase），该种酶用作抵抗细菌。 免疫系统 皮质醇可削弱免疫系统的活动，妨碍T细胞的繁殖。 骨骼代谢 皮质醇降低骨骼的形成，长远可导致骨质疏松症。 记忆 皮质醇与肾上腺素对产生短期情绪记忆有重要作用，有关机制被认为可能帮助记忆日后要逃避的事物。不过，长时期过多皮质醇会损害海马体，影响学习能力。 其他作用 提高血压；缺乏皮质醇会导致大范围的血管舒张。 抑制促皮质素释放激素（简称CRH），导致ACTH分泌的负反馈。 == 失调 == 皮质醇过高：会导致库兴氏症候群。 皮质醇过低：会导致爱迪生氏病。 皮质醇与ACTH的关系如下： == 药理学 == 氢羟肾上腺皮质素是皮质醇的化学物形式，可用作口服或静脉注射，有免疫抑制作用，以注射方式治疗过敏反应和血管性水肿等过敏症，也会用作治疗发炎。 补充剂可体纤的制造商声称通过抑遏皮质醇可降低体重，制造商在2007年因虚假广告被美国联邦贸易委员会罚款1200万美元，该制造商不再声称可体纤可抑制皮质醇。 == 合成 == 皮质醇合成于肾上腺皮质。 == 参见 == 库兴氏症候群 创伤后心理压力紧张综合症 中心浆液性视网膜病变 可体纤 == 参考文献 ==
甲状腺素（thyroxine）全名四碘甲腺原氨酸（tetraiodothyronine，T4），属于甲状腺激素（thyroid hormones）的一种形式，是一种含碘的酪氨酸衍生物，由甲状腺滤泡上皮细胞合成。其功能主要是控制耗氧速率、调节基础代谢速率，以及调控儿童生长发育。垂体前叶的促甲状腺激素（TSH）能促进它的分泌。 甲状腺素是甲状腺分泌的最主要激素，日分泌量约占甲状腺激素全体的90%，结构为碘化氨基酸衍生物，是四个碘元素掺入到两分子酪氨酸残基上而形成的二苯醚结构。甲状腺素借由影响线粒体及细胞膜的功能、促进DNA转录成RNA，而具促进细胞代谢、增加氧消耗、刺激组织生长、成熟和分化的功能，并且有助于肠道中葡萄糖的吸收。甲状腺素亦能提高组织对神经系统尤其是交感神经刺激的反应度。 == 甲状腺素的合成 == 聚碘：滤泡上皮细胞逆电-化学梯度摄取碘的过程称作碘捕获，由滤泡上皮细胞基底膜上的钠-碘同向转运体介导。甲状腺功能亢进时聚碘能力增强，反之降低。 活化：在过氧化氢存在下，碘离子被甲状腺过氧化物酶（TPO）活化为有机碘。TPO是甲状腺素合成的关键酶，可被抗甲状腺的硫脲类药物抑制。 碘化：酪氨酸中苯环上的氢在TPO催化下被活化的碘取代，生成一碘酪氨酸（MIT）或二碘酪氨酸(DIT)。 缩合：在TPO催化下，MIT和DIT缩合生成T3和极少量的rT3，两个DIT缩合生成T4。 == 甲状腺素的生理作用 == 促进生长发育 甲状腺素是机体生长发育必不可少的因素，促进神经元骨架的发育，促进长骨和牙齿生长。胚胎期/幼儿期若缺乏甲状腺素，则患呆小症。 调节新陈代谢 增加靶细胞线粒体的数量和体积，激活解偶联蛋白产热。具有升高血糖的作用。对脂肪的合成和分解均有调节，促分解作用更加明显。生理条件下促进蛋白质合成，甲亢时促进其分解。 甲状腺功能亢进时，基础代谢增加造成内分泌旺盛，会有以下生理特征：头痛、神经紧张、心跳及呼吸加速、体重减轻、食欲增进、失眠、手抖、多汗、怕热、疲倦、凸眼、消化不良、腹泻等问题，需要减少对甲状腺素主要物质碘的摄取量。 甲状腺功能低下时，会有以下生理特征：体重上升、怕冷、疲倦、嗜睡、水肿、精神迟钝等症状。 食物中碘为主要成分，当缺乏时会造成甲状腺合成减少，引起甲状腺肿胀，俗称“大脖子病”。东周时，中国已经有了关于甲状腺病的记载（瘿瘤）；在秦汉时期的《神农本草经》，已经记载了用海藻治疗此病。 == 参见 == 放射免疫分析 == T3和T4 == == 参考文献 ==
雌激素（英语：oestrogen（英式）/estrogen（美式）），又称动情素，是一类主要的女性荷尔蒙，包括雌酮、雌二醇等，当中雌二醇是最重要的雌激素。 雌激素主要由卵巢分泌，少量由肝、肾上腺皮质及乳房分泌。怀孕时，胎盘也可大量分泌。男性的睾丸也会分泌少量。 == 类型 == === 类固醇 === 存在女性的天然雌激素有雌酮（estrone, E1）、雌二醇（estradiol, E2）、雌三醇（estriol, E3），在循环系统分别占有10-20%、10-30%、60-80%。虽然雌三醇是含量最丰富的，但却是作用最弱的雌激素，雌二醇的效力约是雌三醇的80倍。对于处在月经初潮到更年期前这段期间的未怀孕女性，雌二醇是最重要的雌激素。然而，对于怀孕女性，重要角色就转换到雌三醇；而雌酮是更年期女性体内雌激素的主要形式。还有另外一个雌激素，雌四醇(estetrol, E4），只有在怀孕的时候才会出现。所有不同型态的雌激素都是芳香酶（aromatase）转换雄激素而成，特别是睾酮（testosterone）和雄烯二酮（androstenedione）。 普立马（Premarin），为常用的雌激素药物，是从怀孕的母马取得。它含有类固醇型式的雌激素，equilin和equilenin。 === 非类固醇 === 许多天然植物和合成的物质已经被确定拥有雌激素活性。 == 生物合成 == 雌激素主要是由卵巢、黄体及胎盘制造。促卵泡激素(FSH)刺激卵巢的粒层细胞合成雌激素。少量的雌激素也经由其他组织合成，如肝、肾上腺、乳房，这些少量的雌激素对于更年期女性尤其重要。另外，脂肪细胞也生产雌激素。合成雌激素是从卵巢内膜细胞开始，将胆固醇合成雄烯二醇。雄烯二醇有中等的雌激素活性，会穿或基底膜到达颗粒性细胞，接着会被转换成雌酮或雌二醇。雌二醇的浓度随着月经周期而有高低起伏，只有在排卵前才会有高浓度。 == 代谢 == 肝脏可以代谢雌激素，尤其是雌激素酮。肝病患者由于肝功能下降，血中雌激素浓度上升，呈现肝掌、蜘蛛痣等症状。 == 作用 == 雌激素在儿童期只有少量分泌；青春期后会大量增加，促进女性第一第二性征的发育成熟： 女性生殖系统：雌激素促进输卵管、子宫、阴道与女阴增大，阴道增厚，以及最重要的子宫内膜增厚。 乳房：雌激素可使脂肪堆积在乳房。但对于制造乳汁的乳房小叶和小泡无太大影响。无法将乳房完全转化为乳汁的制造器官。此外，高剂量的雌激素医学上可以做为退乳针，利用负回馈机制进行抑制。 骨骼：雌激素会使女性在青春期快速长高，而且早几年停止长高。 脂肪：雌激素会使得皮下脂肪积量增加，并且使脂肪堆积在乳房与臀部。 血管：雌激素会使小动脉扩张，过度扩张的浅表小动脉呈现肝掌和蜘蛛痣等症状。 此外雌激素可以帮助清除细胞中的有毒化学物质，另外雌激素可以消除坏胆固醇，因此有助于保护心脏。 == 浓度 == 雌激素与其他几种荷尔蒙会在月经周期中周期变化。 卵巢滤泡会分泌雌激素。在滤泡未成熟时，雌激素浓度低，也会抑制另外几个器官的激素，彼此有负回馈反应。等到滤泡逐渐成熟，雌激素增加，并且与另外几种激素会变成正回馈反应。排卵之后，滤泡转化成黄体，继续分泌雌激素。如果没有怀孕，这雌激素与黄体素的浓度达到一个高峰时会产生负回馈的作用，恢复为低浓度，进入下一个月经周期。 如果有怀孕，则黄体素与雌激素会继续维持高浓度。 == 雌激素管制 == 雌激素能有效治疗秃头、掉发和内分泌调整等药理功能，因此中华民国行政院卫生署（今 卫生福利部）在1986年核发了第一张雌激素的含药化妆品证号，有此号才能在广告宣称有医学疗效。 欧美国家为了管制雌激素滥用的问题，进行分级。而台湾卫生福利部跟进后，公告了以下的法规，将雌激素从药用化妆品升级成药品进行管制。 2015年5月公告《我国化妆品添加雌激素类成分之管理规定》 2015年11月公告《化妆品中禁止使用Estradiol、Estrone及Ethinyl estradiol成分草案》。 2016年2月19日公告《化妆品中禁止使用Estradiol、Estrone及Ethinyl estradiol成分》，自公告日起禁止制造及输入。2016年5月1日起，凡含有此类成分之化妆品，禁止贩卖、供应或意图贩卖、供应而陈列。 == 医药应用 == === 口服避孕药 === 雌激素会产生负回馈，减少循环中FSH和LH的浓度。大多数的避孕药都含有合成的雌激素，通常会加上合成的黄体素（progestin）。 男性体内使LH浓度减少的负回馈也是由雌二醇产生，并非睾酮。 === 荷尔蒙补充疗法 === 有越来越多的文章讨论荷尔蒙疗法，给予更年期妇女雌激素跟其他激素来预防骨质疏松症（osteoporosis）和其他的更年期症状，如热潮红（Hot flashes）、阴道干涩（vaginal dryness）、压力性尿失禁（urinary stress incontinence）、怕冷（chilly sensations）、头晕、疲劳、烦躁、出汗。对于更年期开始后三年内开始服用雌激素5-10年的女性，可以减少50-70％脊椎，手腕，臀部骨折，还有增加脊椎骨密度约5%。 在将conjugated equine estrogens的危险性厘清之前，标准治疗是0.625 mg/day的conjugated equine estrogens（如，普马林），然而，用conjugated equine estrogens治疗有相当的风险。根据Women's Health Initiative（WHI）对于更年期女性服用conjugated equine estrogens的研究，口服conjugated equine estrogens做为赫尔蒙补充疗法会增加血液凝集的风险。WHI的研究是用高口服剂量的conjugated equine estrogens（普力马与醋酸甲孕酮作程的培美安） === 前列腺癌 === 在某些情况下，雌激素可以用来治疗前列腺癌。 === 其他 === 在人类和小鼠，雌激素会促进伤口愈合。能有效治疗秃头、掉发。雌激素曾经拿来帮助长的过高的女性，减缓生长速度。 最近在进行的实验有用雌激素来治疗有暴食症的患者，这种疾病可能跟大脑中的荷尔蒙失调有关。另外，也有研究指出雌激素是个有效的药物用于治疗外伤性肝损伤。 == 雌二醇及其衍生物在畜牧业中的应用 == 为提高产奶量，中国国内使用雌二醇及其衍生物（苯甲酸雌二醇）使母畜度怀孕产奶或者治疗母畜不孕症。具体方法是以母羊体重计算，每公斤每日每只肌肉注苯甲酸雌二醇0．1毫克，孕酮0．25毫克，分早、晚各1次，；连续注射7天。"根据业内人士的描述，催乳效果很好，"在黑龙江有人用技术，人工诱导16只奶山羊，结果全部泌乳，且在处理后发配种，受胎率达90％；山东膝州市乳品厂人工诱导69只空怀奶山羊泌乳，全部成功，平均最高日产奶1·8公斤，最高个体日产奶3．5公斤；新疆农垦有的农场，在羔羊哺乳期，对空胎母绵羊实施人工泌乳，用以充当保姆羊，也收到了很好的效果。" 同时有实验证明苯甲酸雌二醇能诱导奶牛泌乳，并极大促进其产奶量，据称"比处理前的3.15 kg增加了7.95 kg"对在包括雌二醇在内的雌激素在产奶环节的使用，中国乳制品工业协会理事长宋昆冈予以否认他认为"添加“雌激素”不仅不能达到[增加经济效益的]目的，反而还会增加成本。" 在2010年8月爆发的喝圣元奶粉的女童早熟事件中，公众怀疑女童早熟很可能与在畜牧业中使用使用雌激素有关。而关于是否在婴儿奶粉中允许检出雌激素，中国国内没有明确的说法。2010年8月10日，中国卫生部新闻发言人邓海华针对记者关于圣元奶粉事件的提问时表示，奶粉里不允许检出雌激素，世界上也是不允许的"。然而，曾参加武汉三名性早熟儿童会诊的中国儿科内分专家梁黎称;"按照国外论文的结论，无论是奶粉还是牛奶、母乳，都含雌激素，如果最后的检测结果一点都没有，那是不可能的。"。中国乳制品工业协会理事长宋昆冈也认为"雌激素含量在正常范围内的配方乳粉，应不会对消费者造成伤害"。但是在说明动物性食品中性激素残留对人体的危害时，一份公开的培训文件中明确提到"雌性激素能引起女性早熟、男性女性化" 。 中华人民共和国农业部2002年9月4日发布的第193号公告第19条中禁止在所有食品动物中使用雌二醇促进生长。而用雌二醇对母畜诱导泌乳，即不怀孕产奶不属于“促生长”范畴，因此不属于违法。 == 参考文献 == === 引用 === === 书籍 === 《盖统生理学》，第六版，华杏出版 == 参见 == 雌激素受器 黄体素 内分泌系统 荷尔蒙替代疗法
孕激素（英语：progestogens）是一群具有诱发孕前子宫变化和维持妊娠功能的类固醇激素，包括天然的和人工合成的化合物，最主要的激素为孕酮，主要来源于卵巢的黄体细胞（luteal cells），且是雌激素和雄激素的共同前体。 所有孕激素都有着基于二十一个碳骨架的特征，这种骨架叫做孕甾烷骨架（C21）。与此骨架类比，雌激素具有雌烷骨架（C18），而雄激素具有雄烷骨架（C19）。 孕激素是五大类类固醇激素中的一大类，其他四种分别是雌激素、雄激素、盐皮质激素与糖皮质激素。 == 参考文献 ==
雄激素（英语：androgens）亦作雄性激素（androgenic hormones），是主要由雄性脊椎动物睾丸间质细胞分泌的性激素的统称，其功能为促进雄性器官的生长、精子发生和决定雄性第二性征的发育。雌性脊椎动物的卵巢和肾上腺皮质也有少量分泌，对女性生殖系统发育、性欲调节、机体代谢调节也发挥重要作用。 天然存在的雄激素主要是睾酮、双氢睾酮、脱氢表雄酮和雄烯二酮，能与雄激素受体（androgen receptors）结合，属于类固醇激素。现代化学家已发展出人工合成的方法，这些人工合成的激素也泛称雄激素。 男性体内的主要雄激素是睾酮，双氢睾酮（DHT）和雄烯二酮在男性的发育过程中同等重要。在胎儿时期，DHT导致了阴茎、阴囊和前列腺的分化；而在成年时期，DHT则会导致秃顶、前列腺增生和皮脂腺分泌旺盛。 虽然雄性激素常被认为仅是男性的性激素，但女性亦会产生雄性激素，只是数量较低，负责性欲与性唤起。雄性激素也是男女体内雌性激素的前体。 除自然作用之外，雄性激素亦可作为药物使用，如雄激素替代疗法和促进肌肉生长。值得注意的是，成年男性无论施打多少剂量的雄激素都无助生殖器再次发育成长，反而容易增长生殖疾病风险。 == 类型 == 雄性激素以肾上腺雄激素（由肾上腺皮质最内层的网状带合成的19碳类固醇）为主，大多作为弱类固醇产生作用（亦有部分用作前体）。 除睾酮之外，雄性激素还包括（于1970年代通过考虑所有生物学测定方法确定）： 脱氢表雄酮（DHEA）：由胆固醇转化而来，是多种雄性激素和雌性激素的主要前体。 硫酸脱氢表雄酮（DHEA-S）：为 DHEA 的3β-硫酸酯和代谢产物，其在血液循环中浓度较大，但激素效应不大。 雄烯二酮（A4）：睾丸、卵巢、肾上腺皮质均可生成，在代谢中被转化为睾酮和其他雄性激素，也是雌激素的母体结构。A4由于可被用作兴奋剂，已被国际奥林匹克委员会和其他运动组织禁止。 雄烯二醇（A5）：类固醇的代谢产物，被认为是促性腺激素分泌的主要调节剂。 雄甾酮：雄激素分解过程中的副产物，也可以源于黄体酮。其在男性与女性的血浆和尿液中浓度大致相等，有轻微的雄性化作用，但效果仅为睾酮的七分之一。 双氢睾酮（DHT）：睾酮的代谢产物，与雄激素受体的结合能力更强，作用比睾酮更为强效。在皮肤与生殖组织中合成。 == 生理功能 == 雄性激素的生理功能主要包括男性性器官在胚胎中的发育和男性第二性征在青春期时的发育。 === 男性胚胎发育 === ==== 睾丸的形成 ==== 在哺乳动物的胚胎发育伊始，性腺既可成为卵巢也可成为睾丸。 对人类胚胎而言，大约第四周时，性腺的雏形出现于中间中胚层，与发育中的肾脏毗邻；大约第六周时，上皮性索在形成中的睾丸内发育，并在生殖细胞迁入性腺时与之合并。男性的某些Y染色体基因（尤其是SRY）控制男性表型的发育，包括将早期双能性腺转化为睾丸。男性体内的性索完全侵入发育中的性腺。 ==== 雄激素的生成 ==== 在发育中的睾丸里的性索中，来自中胚层的上皮细胞成为塞尔托利氏细胞，辅助精子的形成。 到人类胚胎发育的第八周时，少量的非上皮细胞（莱代细胞）会出现在肾小管之间，其在分化后不久就会开始产生雄激素。 ==== 雄激素的影响 ==== 雄激素是塞尔托利氏细胞所必须的旁分泌激素，也是男性胎儿显现男性特征所需要的（包括阴茎和阴囊的形成）。在雄激素的作用下，中肾及中肾管，发育为附睾、精囊和输精管。此效果来自雄激素与塞尔托利氏细胞分泌的抗米勒管激素（AMH）的协同作用，AMH可以阻止胚胎的米勒管发育为输卵管和其他女性生殖组织。雄激素和AMH共同作用使睾丸进入阴囊。 ==== 早期调节 ==== 在约第11～12周垂体开始合成黄体生成素（LH）之前，人绒毛膜促性腺激素（hCG）会在第八周时促进莱代细胞的分化和其雄激素的生成。雄性激素在靶组织中的作用常涉及睾酮向 5α-双氢睾酮（DHT）的转化。 === 男性青春期 === 青春期时，男性与女性的雄激素水平均会上升，但男性雄激素水平的上升更为显著。雄激素介导男性第二性征的发展、生育能力的激活以及行为改变（例如倾慕女性或男性和性欲增强）。 男性的第二性征包括雄激素性毛发、声音变粗、喉结出现、肩膀变宽、肌肉增加和阴茎生长。 === 精子发生 === 在青春期，雄激素、黄体生成素和卵泡刺激素（FSH）分泌增加，性索空出，形成生精小管，生殖细胞开始分化为精子。在整个成年期，雄激素和 FSH 共同作用于睾丸中的支持细胞，以支持精子的产生。 外源性雄激素补充剂可作为男性避孕药。使用雄激素补充剂引起的雄激素水平升高可抑制LH的产生并阻断Leydig细胞产生内源性雄激素。 由于睾丸间质细胞分泌雄激素，如果睾丸中没有局部高水平的雄激素，生精小管就会退化，导致不孕。因此，许多经皮雄激素贴片被应用于阴囊。 === 脂肪沉积 === 男性的体脂通常比女性的要少。最近的研究结果表明，雄激素通过阻断一条信号转导途径来抑制某些脂肪细胞储存脂质的能力。 此外，雄激素（而不是雌激素）能够抑制α-2受体负反馈，从而在增加β肾上腺素能受体浓度的同时，降低α肾上腺素能受体浓度，提高作用于脂解诱导β受体的肾上腺素/去甲肾上腺素水平，进而减少脂肪的积累。 === 肌肉质量 === 相较女性而言，男性通常拥有更多的骨骼肌。雄激素能够促进骨骼肌细胞的增大，它可能通过作用于骨骼肌组织中的几种细胞类型（其中一种类型将激素信号传递给即成肌细胞），以协调的方式发挥作用。 雄激素水平升高会促进雄激素受体的表达，而成肌细胞融合产生肌管的过程则与雄激素受体水平密切相关。 === 脑 === 雄激素水平会影响人的行为，因为一些神经元对类固醇激素敏感，并且雄激素水平与人的攻击性和性欲调节有关。事实上，雄激素能够改变多个物种的大脑结构，包括小鼠、大鼠和灵长类动物，产生性别差异。 许多报告表明单靠雄激素就可以改变大脑结构，但由于两种性激素存在彼此转化的潜力，很难确定哪些神经解剖学上的改变是由雄激素或雌激素引起的。 来自雄性大鼠神经发生（新神经元形成）研究的证据表明，在确定雄激素对行为的影响时，海马体是一个有用的大脑区域。为了检测神经发生，对野生型雄性大鼠与具有睾丸女性化突变（TMF，一种导致对雄激素完全或部分不敏感以及缺乏外部雄性生殖器的遗传疾病）的雄性大鼠注射溴脱氧尿苷（BrdU），结果表明： 睾酮和双氢睾酮可以调节成年雄性大鼠的海马体神经发生（AHN）。 在野生型雄性大鼠中，海马体的神经发生是通过雄激素受体调节的，而在 TMF 雄性大鼠中则不是。 为了进一步测试活化雄激素受体对 AHN 的作用，对正常雄性大鼠注射氟他胺和双氢睾酮，发现 BrdU 标记细胞的增殖可由双氢睾酮促进，或由氟他胺抑制。 另有研究围绕轻度运动如何影响雄激素合成，进而导致 NMDA 的 AHN 激活展开，因为 NMDA 诱导钙流量，允许突触可塑性，这对 AHN 至关重要。一项研究向去势雄性大鼠和假去势雄性大鼠注射 BrdU，发现通过促进海马体中双氢睾酮的合成，轻度运动可以增加雄性大鼠的 AHN，但是 AHN 并不能通过激活雌激素受体而促进。 调节雄激素的水平亦可降低男性抑郁的可能性。一项针对青春期前雄性大鼠开展的研究表明，使用氟他胺治疗的新生大鼠与对照组大鼠相比，出现了更多的抑郁样症状。 社会隔离对 AHN 有阻碍作用，而雄激素的正常调节会促进 AHN。一项使用雄性大鼠的研究表明，睾丸激素可能阻碍社会隔离，导致 AHN 达到稳态；同期的 BrdU 分析表明，过量的睾丸激素并没有增加这种对社会隔离的阻断作用，亦即雄激素的自然循环水平抵消了社会隔离对 AHN 的负面影响。 === 女性特有效应 === 雄激素通过非基因组、雄激素受体独立的途径在松弛子宫肌层方面具有潜在作用，可预防妊娠期子宫过早收缩。 == 生物活性 == 雄激素结合并激活雄激素受体，以调节其大部分生物学效应。 DHT 在维持正常前列腺重量和导管腔质量方面的效力是睾酮的2.4倍，在防止去势后前列腺细胞死亡方面与睾酮具有同等效力。 雄激素也被发现通过膜雄激素受体发出信号，这与经典的核雄激素受体不同。 == 女性合成的雄性激素 == 卵巢与肾上腺的雄激素合成能力远低于睾丸。一项针对六名经期女性的研究观察了卵巢和肾上腺对女性雄激素水平的相对贡献，并得到如下结果： 在整个月经周期中，肾上腺对外周血中 T、DHT、A、DHEA 和 DHEA-S 的贡献相对恒定。 卵巢对外周血中 T、A 和 DHEA-S 的贡献在月经中期达到最大水平，而对外周血 DHT 和 DHEA 的贡献似乎不受月经周期影响。 卵巢和肾上腺对外周血中 T、DHT 和 A 有同等贡献，除了在月经中期卵巢对外周血 A 的贡献是肾上腺的两倍。 肾上腺提供了外周血中 80% 的 DHEA 和 90% 的 DHEA-S。 == 参考文献 == == 参见 == 睾酮、双氢睾酮（DHT） 同化类固醇 体味：老人味
蛋白质折叠（英语：Protein folding）是蛋白质获得其功能性结构和构象的物理过程。通过这一物理过程，蛋白质从无规则卷曲折叠成特定的功能性三维结构。在从mRNA序列翻译成线性的氨基酸链时，蛋白质都是以去折叠多肽或无规则卷曲的形式存在。 蛋白质的基本单位为氨基酸，而蛋白质的一级结构指的就是其氨基酸序列。蛋白质会由所含氨基酸残基的亲水性、疏水性、带正电、带负电等特性通过残基间的相互作用而折叠成一立体的三级结构。 根据克里斯琴·B·安芬森（1972年的诺贝尔化学奖得主）的研究，蛋白质可由加热或置于某些化学环境而变性，三级结构解体；而当环境回复到原本的状态时，蛋白质可于不到一秒的时间折叠至原先的立体结构，不论试验几次，蛋白质都仅此一种立体结构，于是安芬森提出一个结论：蛋白质分子的一级结构决定其立体结构（安芬森法则）。 安芬森的研究结果非常重要，因为蛋白质的功能取决于其立体结构，而目前根据已知某基因序列可翻译获得对应蛋白质的氨基酸序列，即蛋白质的一级结构；如果从蛋白质的一级结构就能知道立体结构，那么即可直接从基因推测其编码蛋白质所对应的生物学功能。虽然蛋白质可在短时间中从一级结构折叠至立体结构，研究者却无法在短时间中从氨基酸序列计算出蛋白质结构，甚至无法得到准确的三维结构。因此，研究蛋白质折叠的过程，可以说是破译折叠密码的过程。 目前蛋白质的再折叠依然遵从先使用胍或脲变性，然后逐渐降低胍或者脲的浓度，也就是逐渐降低对蛋白质天然“回缩”能力的干扰。使其自然回到天然的最低能量状态。只是这个过程无法很好的控制肽链与肽链之间和肽链内部形成错误折叠的干扰。 == 折叠与氨基酸序列之间的关系 == 蛋白质的氨基酸序列决定于氨基酸的特性。蛋白质在生物合成的过程或是生物合成结束后进行折叠。蛋白质折叠受到许多环境因素的影响，例如：溶剂（水、脂类双层），盐的浓度、pH值、温度。可能会出现辅助因子（cofactor）或伴侣因子（chaperon）。 尽量减少疏水性蛋白暴露在水中，对蛋白质折叠来说是一个很好的驱动力，分子内的氢键则可以稳定蛋白质结构。氢键强度与环境有关，因此在自然情况下，被包覆于疏水性核心的氢键和存在于充满水环境下的氢键比起来，对于稳定性的贡献较多。 折叠与翻译是同时进行的（co - translationly），因此蛋白质的Ｃ端被核糖体（ribosome）制作出来，Ｎ端同时进行折叠的过程。特化的蛋白：伴侣因子可以使蛋白质不与其他蛋白作用（防止非特定区域结合）。最好的例子就是Gro-EL系统，能够阻碍蛋白质非特定区域折叠的球蛋白（globular protein）。在真核生物中，伴侣因子称作热休克蛋白（heat shock protein）。即使球蛋白可以在没有任何辅助的情形下防止蛋白质非特定区域折叠，伴侣因子的作用在细胞内部还是需要的。伴侣因子也可以防止蛋白质在细胞高温或其他环境下产生错误的折叠或聚集。 目前两种蛋白质折叠有两种模型： 扩散碰撞模型（diffusion collision model），细胞核形成之时，蛋白质也同时形成二级结构，接着这些二级结构碰撞再一起并紧紧的包住。 成核缩合模型（nucleation-condensation model），二级和三级结构同时形成。近期的学说显示出某些蛋白具有以上的折叠现象。 大多数的科学家已能研究出许多相同的蛋白，将其聚合在一起。不论蛋白质是在恶劣的环境或是在天然状态下，氨基酸折叠过程大致上还是一样的，通常会先折叠成一般二级结构（secondary structure）或超二级结构（supersecondary structure）,尤其是α-螺旋结构（alpha heliex）和β-折叠结构（beta sheet），之后再形成三级结构，若要形成四级结构则必须要和其他折叠完成的结构进行组装。一般的 α螺旋结构和β折叠结构很快就可以快速折叠因为有分子内的氢键稳定其结构，此现象第一个发现者为莱纳斯·鲍林（Linus Pauling）。蛋白质折叠另外还有共价键结参与──两个半胱氨酸（cysteine）间形成的双硫键 （disulfide bridges）或是金属的聚集（metal clusters）。为了使能量达到稳定分子会形成中间产物：熔球（molten globule）型态。 事实上，每个蛋白质的氨基酸序列都含有在蛋白质在特定状态折叠的讯息，这并不表示的氨基酸折叠方式都是一样的。蛋白质折叠的构型也受到环境的影响，相同的蛋白在不同的环境下也会产生不同的折叠结构。折叠是一个不需消耗能量的自发性过程，折叠主要是由蛋白质的疏水作用主导，形成分子内氢键、凡德瓦力。 == 自然状态的阻扰 == 蛋白质在某些情况下会形成有别于一般生物折叠的折叠结构，当环境的温度超出或低于细胞所能承受的温度时，会造成蛋白质的展开（unfold）或是变性，这同时也是蛋白在沸水中变得不透明的原因。高浓度溶液、极端的酸碱值、机械性影响以及其他会使蛋白质变性的溶剂都会造成类似的影响。但是，蛋白质的热平衡常数相当高（即高温才会产生变性的现象）。以超级嗜热菌（hyperthermophilic bacteria）为例，其可在其高温度122℃生存，其体内重要的蛋白质间的组合，在此温度或更高温时仍然能够维持的相当稳定。 一个已完全变性的蛋白质缺乏三级结构与四级结构，形成所谓的随机螺旋（random coil），特定情况下蛋白质可以再次折叠（refold），然而，蛋白质的变性往往是不可逆的。细胞有时候会产生酵素──伴侣因子或热休克蛋白来预防蛋白质在高温中变性，伴侣因子或热休克蛋白可以抵抗蛋白质的不正常折叠与维持、协助正常折叠。有些蛋白质因为彼此间不会有交互作用或其功能为帮助未折叠或折叠错误的蛋白质二度折叠，因此伴侣因子不会阻止此类蛋白质折叠。此现象亦可防止蛋白质沉淀以及防止蛋白质产生不规则形状的结晶。 == 外在因子对蛋白质折叠的影响 == 许多外在因子像是温度、电场、磁场、分子的堆积，空间限制对于蛋白质的折叠会有很大的影响。外在因子若对蛋白质局部极小修饰，亦可引发蛋白质产生不一样的折叠方式。 蛋白质折叠对于蛋白质来说是一个很好的调整过程，不同原子间的氢键所提供的力量是必要的，疏水性蛋白间的疏水性作用包覆住疏水性残基（residue）。 == 折叠密码 == 决定蛋白质如何折叠为特定的三级结构的因素称为折叠密码（英语：folding code）。肽链被翻译出来后，多条肽链能自行折叠成蛋白质。但其可能因为环境因素导致折叠错误，需要分子伴侣正确折叠。因此折叠密码并不是决定蛋白质折叠的唯一因素。 == 蛋白质折叠的预测 == 折叠密码需根据蛋白质一级结构（下文称“对象”）预测出三级结构来确定。以下为预测的两种方法。 === "假设法" === 此法在假设折叠后蛋白质的分子构象为热力学最稳定，能量最低状态的基础下，使用分子力学的能量极小化方法，预测对象折叠后的结构。 === "规律法" === 此法先从已有的蛋白质一级与三维结构之关系找到规律，再用该规律推测出对象折叠后的结构。 == 蛋白酶解（Proteolysis） == 蛋白酶解经常用于探测出在广泛的溶液情况中（有许多影响因子）分离出没有被折叠的蛋白质。快速并行蛋白酶解便是一个很好的例子。 == 蛋白的不正确折叠与神经退化症 == 有些不正常的蛋白聚集与许多疾病相关。 朊毒体相关的例如：克雅二氏症（Creutzfeldt-Jakob disease），又称作海绵状脑症（bovine spongiform encephalopathy）。又如牛脑海绵状病变。 淀粉样物质相关的疾病例如：阿兹海默症（Alzheimer's disease）、家族性淀粉样物质心肌病（familial amyloid cardiomyopathy）以及多发性神经病变（polyneuropathy），还有细胞质（包浆）内聚集的疾病，例如：亨丁顿舞蹈症（Huntington's disease）及帕金森氏症（Parkinson's disease）。这些退化性的疾病起因皆与蛋白质的聚集并折叠错误使其不溶于水有关，胞外聚集或包裹在胞内形成 交叉β折叠淀粉样纤维（cross-beta sheet amyloid fibrils）。截至目前并不完全清楚这些不正常的蛋白质聚集现象是造成蛋白质失衡的主因还是只是蛋白质失衡所产生的反应。 == 参考文献 == == 参阅 == == 外部链接 == （英文）关于蛋白质折叠的介绍 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
酶促反应（英语：enzyme catalysis）又称酶催化，是指由一类被称为酶的特殊蛋白质所催化的化学反应。因为非催化反应的速率特别慢，故细胞中生物化学反应的催化作用就显得极重要。 酶促反应的机制与其他类型的化学催化在原理上很相似。酶通过提供替代反应路线以及稳定中间产物的方法，减少了为达到最高能量过渡态时的能量需求。激活能（Ea）的减少增加了具有足够达到激活能并形成产物的反应物分子的数量。 == 诱导契合 == 最受欢迎的酶-底物反应模型是诱导契合模型。该模型提出了：酶和底物之间的最初反应是相对较弱的，但这些弱反应迅速引导酶中的构象改变以使结合变得更加紧密。 === 诱导契合催化 === 因为酶紧密结合的稳定效应，诱导契合机制的优势就体现了出来。底物结合有两种不同的机制：①、一致结合，酶与底物结合很紧密；②、差别结合，酶与过渡态结合很紧密。一致结合的稳定结果是同时增加了底物和过渡态的结合亲和力，然而差别结合只增加过渡态的结合亲和力。这两者都在进化中被酶所采用并用以将反应激活能降到最低。被饱和状态的酶，即与底物有高度结合亲和力的状态时就需要差别结合以减少激活能，然而未与酶结合的小底物可采用一致结合或是差别结合两者中的一种。 这些效应引导大多数蛋白质采用差别结合机制以减少激活能，因此大多数蛋白质具有酶与过渡态的高度亲和力。差别结合是由诱导契合机制所实行起来的——底物首先与之相弱结合，然后酶改变其构象，增加了与过渡态的亲和力并稳定这个过渡态，因此减少了达到过渡态所需的激活能。 需要澄清的是：诱导契合的概念并不能对催化加以科学的说明。即，化学催化被定义为在水中（没有酶）非酶促情况下Ea‡（当系统处于ES‡的状态）相对于Ea‡发生降低。而诱导契合仅意味着在结合酶形态下壁垒会降低，但并没有告诉我们使得反应壁垒降低的原因是什么。 诱导契合可能有利于解释：当竞争和干扰存在时可通过构象校对机制保证分子识别的精确性。 == 过渡态的稳定机制 == 这些构象改变也可以用于使活性位点中的催化残基靠近那些在反应中会被改变的底物中的化学键。在结合发生后，通过提供反应替代化学路径的方法，一种或多种催化机制使得反应过渡态的能量降低。有六种可能的“越过壁垒”或“通过壁垒”的催化机制： === 键扭曲催化 === 这种作用对诱导契合结合有着主要影响，在该情况下酶对过渡态的结合力比对底物本身的结合力要强。这种作用诱导了结构重排，即将底物的键扭曲成一种接近过渡态的构象，因此降低了底物与过渡态之间的能量差距以帮助催化此反应。 然而，事实上，称这种扭曲为“基态失稳效应”比“过渡态稳定效应”更贴切。此外，酶是非常灵活的并且自己不会有较大的形变效应。 除了底物中的键扭曲外，键扭曲同时可以被酶本身所采用以激活活性位点的残基。 === 临近效应与定向效应 === 这个效应以使酶-底物相互作用的反应化学基团对齐并将它们靠在一起的方式加快了反应速率。这减少了反应物的熵，这使得连接反应或加成反应反应地更顺利，当两个反应物变为单个产物时，全部熵损失就会减少。 这个效应可以类比为增加了反应物浓度的效应。这种底物与反应物的结合赋予了这种反应分子内进行的特性，激增了反应速率。 然而，这种情况可能会变得更加复杂，因为现代计算研究已公认传统的临近效应例子并不与酶的熵效应直接挂钩。并且，已发现最初的熵理论对催化定向效应熵的贡献是被大大高估了的。 === 涉及质子供体与受体的催化（酸碱催化） === 质子供体与受体，如酸或碱，可以供出或接受质子，以使过渡态发展中电荷达到稳定。这是典型的激活亲核与亲电基团或是稳定离开基团的效应。组氨酸是常见的涉及到酸/碱反应的残基，因为其酸度系数接近于中性且因此可以既可作为质子的受体又可作为质子的供体。 许多涉及到酸/碱催化的反应机制会采取基本上变动的酸度系数。这个酸度系数的变动可以通过残基的局部微环境来实现。 酸度系数可被环境明显地改变，在一定程度上在溶液中是碱性的残基也可能作为质子供体，并且反之亦然。 有必要澄清的是：酸度系数的改变完全是静电机制的一部分。此外，上述例子中的催化效应主要与氧阴离子酸度系数的减少以及组氨酸酸度系数的增加有关，而质子自丝氨酸转移到组氨酸上的作用并不是显著的催化作用，因为它不是决定屏障的速率。 === 静电催化 === 带电过渡态的稳定亦可以通过使活性位点中的残基与中间产物之间形成离子键（或局部离子电荷相互作用）而达到。这些键来自于例如赖氨酸、精氨酸、天冬氨酸或谷氨酸等氨基酸上面的酸或碱侧链，或是来自于如锌一类的金属辅因子。金属离子是特别有效的，并且可以将水的酸度系数减到足够低以使其变为一个有效的亲核试剂。 系统计算机模拟研究确定了静电效应到目前为止是对催化作用贡献最大的效应。尤其是实践已证明酶可以提供比水极性更大的环境，并且离子态过渡态是被固定偶极子所稳定的。这与水中过渡态的稳定情况很不相同，在后者的情况下水分子必须付出“重组能”，才得以使离子态和过渡态达到稳定。因此，催化作用是与酶预组织起来的极性基团相关的。 === 共价催化 === 共价催化涉及到底物与活性位点残基或是辅酶之间形成一个短暂存在的共价键。这使得在反应中多了一个额外的共价中间体，这有助于降低后面反应过渡态的能量。在反应之后的阶段，共价键必须必须被打断以使酶再生。在如胰凝乳蛋白酶和胰蛋白酶等的蛋白酶中发现了这一机制，在反应中形成了酰基酶中间产物。使用来自赖氨酸残基的自由胺形成施夫碱的过程则是另外一种机制，就像在糖酵解过程中的醛缩酶一样。 一些酶利用如磷酸吡哆醛（PLP）或硫胺素焦磷酸（TPP）之类的非氨基酸辅因子与反应物分子间反应形成共价中间产物。这样为降低后面反应过渡态能量而形成的共价中间产物在功能上与反应物与活性位点中的氨基酸残基形成共价中间产物是一样的，都是为了达到稳定；而所不同的是辅因子有着允许带着产物离开酶之功能然而氨基酸侧链则不行。酶利用这样辅因子的例子包括：依赖磷酸吡哆醛的酶天冬氨酸转氨酶和依赖硫胺素焦磷酸的酶丙酮酸脱氢酶。 有必要澄清的是：共价催化有时仅相当于是利用一种特殊的机制，而不是真正的催化。例如，胰凝乳蛋白酶中连接到活泼丝氨酸分子上的共价键应被类比为已被充分理解的非催化溶液反应中连到亲核试剂上的共价键。真正共价催化（在这种情况下能量壁垒比在相应非酶促溶液中的要低）理论是需要，例如，一个由酶基团连接到过渡态的局部共价键（例如一个非常强的氢键），并且这种效应对催化来说并贡献并不明显。 === 量子隧穿效应 === 由于“通过壁垒”机制（量子隧穿效应）模型和观察资料的出现，这些传统的“越过壁垒”机制在某些情况下受到挑战。一些酶运转地比经典的ΔG‡所预测的动力学参数还要快。在“通过壁垒”模型中，一个质子或电子可以隧穿过激活能壁垒。质子的量子隧穿效应已经在氧化色胺的芳香胺脱氢酶中被观察到。 有趣的是，量子隧穿效应似乎没有对酶促反应有很大的帮助，因为隧穿效应对酶促反应与溶液中的非酶促反应同时做着贡献。然而，隧穿贡献（通常相较于经典的“越过壁垒”途径的反应速率来说增加为原来的1000倍）对于生物有机体生存能力来说可能是关键因素。这强调了隧穿作用对生物的特别重要性。 在1971年－1972年间，首个酶促反应的量子力学模型被系统地阐述出来。 == 催化机制的例子 == 在实践中，大多数酶机理涉及到不同类型催化相结合在一起。 === 磷酸丙糖异构酶 === 磷酸丙糖异构酶（EC 5.3.1.1）催化两种丙糖磷酸异构体——磷酸二羟丙酮与D-3-磷酸甘油醛之间的可逆转换。 === 胰蛋白酶 === 胰蛋白酶（EC 3.4.21.4）是一种可以断开蛋白质底物赖氨酸与精氨酸氨基酸残基之间键的丝氨酸蛋白酶。 === 醛缩酶 === 醛缩酶（EC 4.1.2.13）催化果糖-1,6-二磷酸分解成甘油醛-3-磷酸与磷酸二羟丙酮。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 参见 == 酶活性测定 酶动力学 蛋白质动力学 量子隧穿效应 蛋白质水解地图 时间分辨晶体学 == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：酶促反应
三羧酸循环（tricarboxylic acid cycle） 可简称为TCA cycle，亦作柠檬酸循环（citric acid cycle），是有氧呼吸的第二阶段。该循环以循环中一个重要中间体柠檬酸命名，又因为柠檬酸是一种三元羧酸，该反应又称为三羧酸循环。该循环亦因由英国生物化学家汉斯·阿道夫·克雷布斯发现而称为克雷布斯循环（Krebs cycle），克雷布斯亦因此项贡献获1953年诺贝尔生理学或医学奖。丙酮酸在经过丙酮酸脱氢酶系氧化，生成乙酰辅酶A（acetyl-CoA）后，与四碳二元羧酸草酰乙酸化合，生成柠檬酸，进入柠檬酸循环。随后，经过一系列反应，两个碳原子转化为二氧化碳（CO2）分子，柠檬酸中蕴藏的化学能转化至还原的辅酶中。柠檬酸循环的终产物仍然是草酰乙酸，这使得该循环能源源不断地氧化输入循环的乙酰辅酶A。 一般情况下，柠檬酸循环产生的还原辅酶会连同糖酵解过程产生的还原辅酶一同，在氧化磷酸化过程中氧化，生成大量的ATP。一分子的乙酰辅酶A在被柠檬酸循环代谢后，可产生两分子的CO2分子、三分子NADH、一分子FADH2，以及一分子GTP。 柠檬酸循环可以代谢糖类、脂质，以及大部分氨基酸，因为这三类物质都能转换为乙酰辅酶A或柠檬酸循环的中间体，从而进入柠檬酸循环之中。另外，柠檬酸循环的许多中间体可供生物体利用。当中间产物不足时，可通过添补反应对中间产物进行补充。生物体最重要的填补反应是在丙酮酸羧化酶催化下，以一分子丙酮酸和一分子二氧化碳分子为原料，合成一分子草酰乙酸的反应。 柠檬酸循环发生于线粒体底物中，但也会部分地在线粒体内膜或嵴膜上发生。 == 发现 == 1930年代，柠檬酸循环中的一些化学反应就已由阿尔伯特·圣捷尔吉阐明。阿尔伯特·圣捷尔吉因他对柠檬酸循环中的一个重要中间体延胡索酸的研究，而获得1937年诺贝尔生理学或医学奖。柠檬酸循环本身则是由德国生物化学家汉斯·阿道夫·克雷布斯在1937年于锡菲大学发现的。他因对柠檬酸循环的研究而获得1953年诺贝尔生理医学奖。 == 进化 == 构成柠檬酸循环的一些化学反应在厌氧细菌中就已出现了。柠檬酸循环本身则可能经过多次进化。从理论上说，柠檬酸循环并不是没有相关的替代方案。然而，柠檬酸循环的效率却是最高的。即使存在进化上独立的能替代柠檬酸循环的过程，它们也应该已通过趋同演化而与柠檬酸循环融合。 == 在有氧呼吸中的位置 == 糖类在细胞质底物中发生糖酵解后，生成的终产物是丙酮酸。丙酮酸通过线粒体外膜上的通道蛋白，再通过线粒体内膜上的丙酮酸转位酶进入线粒体底物。之后，丙酮酸经丙酮酸脱氢酶复合体氧化，转化为可进入柠檬酸循环的乙酰辅酶A，这一过程称为丙酮酸氧化。柠檬酸循环发生于线粒体底物中，但也有一部分会于线粒体内膜或嵴膜上发生。原核生物的柠檬酸循环则发生于细胞质底物中。柠檬酸循环产生的还原辅酶会在氧化磷酸化过程中与氧气反应，产生的能量会部分转移到ATP中。 == 概述 == 柠檬酸循环是一个关键的代谢途径，它统一了碳水化合物、脂肪和蛋白质的代谢。 == 步骤 == 柠檬酸循环可概括为8大反应步骤： === 第一步：柠檬酸合酶 === 柠檬酸合成酶催化乙酰辅酶A（Acetyl-CoA）与四碳的草酰乙酸（Oxaloacetate）发生缩合反应和硫酯水解，生成柠檬酸（Citrate），通常被视为循环的第一步。其四级结构由两个亚基组成，两个底物可以与每个亚基结合。由于硫酯水解释放能量，反应是不可逆的。酶的活性位点激活乙酰辅酶A，使其类似于草酰乙酸的碳中心：沿着两个分子之间的键，硫酯基团（CoA）被水解，形成柠檬酸分子。 该反应高度放能（ΔG°′ = -31.4 kJ/mol），也因此该步骤在标准条件下不可逆。此外，酶产生的柠檬酸能够竞争性抑制酶活性，尽管该反应非常有利（因为是放能的），但柠檬酸合酶可以受到严格调节。例如，柠檬酸盐本身充当柠檬酸合成酶的抑制剂，而草酰乙酸​​与其结合会增加其对乙酰辅酶A的亲和力。这方面具有相当大的生物学重要性，因为它可以完全调节整个克雷布斯循环，使酶成为整个循环的“起搏器”。糖酵解中的磷酸果糖激酶1会被柠檬酸盐抑制，同时它会激活乙酰辅酶 A 羧化酶以进行脂肪酸合成。这一点说明了我们代谢周期的相互关联性。 === 第二步：乌头酸酶 === 柠檬酸在乌头酸酶（Aconitase）的催化作用下异构化通过生成乌头酸生成异柠檬酸（Isocitrate）。乌头酸酶可以催化顺乌头酸的水合反应及水合产物柠檬酸、异柠檬酸的脱水反应。虽然该反应是可逆的，但在pH=7.0，25摄氏度条件下，平衡混合物中柠檬酸和异柠檬酸的比例为9:1，因为异柠檬酸不断消耗，在克雷布斯循环中，由于质量作用定律，反应平衡不断右移。一旦产生了顺乌头酸，就添加水分子以将双键氧化成羟基，并通过添加水产生异柠檬酸。 酶的活性位点有一个铁硫簇，可与一些极性氨基酸残基共同结合底物。丝氨酸、精氨酸、组氨酸和天冬氨酸残基确保与底物的结合，与(1R,2S)-柠檬酸盐单独特异性结合，排斥与其它形式的结合。 === 第三步：异柠檬酸脱氢酶 === 异柠檬酸在异柠檬酸脱氢酶（Isocitrate dehydrogenase）作用下，经中间体草酰琥珀酸（Oxalosuccinate）氧化脱羧生成α-酮戊二酸（α-Ketoglutarate）。线粒体异柠檬酸脱氢酶是一种依赖于NAD+和Mn2+、Mg2+存在的酶，在异柠檬酸转化为草酰琥珀酸的过程中，有一分子NAD+还原为NADH。草酰琥珀酸具有β-酮酸的结构，与α位羧基的氧络合的二价离子的存在增加了该区域的电负性，导致分子电子重排，发生脱羧反应（即释放CO2分子），从而形成α-酮戊二酸，末端有两个羧基，和一个酮位于两个羧基之一的α位。该反应中，酶的活性要在Mg2+或Mn2+离子的辅助下才可实现。由于具有足够的放能（ΔG°' = -8.4 kJ/mol），能够将先前的反应从乌头酸酶向前推进。总的来说，该过程生成了一分子NADH以及一分子CO2。 === 第四步：α-酮戊二酸脱氢酶 === 异柠檬酸转化为α-酮戊二酸后，α-酮戊二酸在α-酮戊二酸脱氢酶复合体（α-Ketoglutarate dehydrogenase complex）的催化作用下，进行第二次氧化脱羧反应，与辅酶A化合，生成琥珀酰辅酶A（Succinyl-CoA），该过程还会生成一分子CO2，以及一分子NADH。该反应的机理与丙酮酸氧化机理相似，在生理条件下同样是一个单向反应。两个反应都包括α-酮酸的脱羧以及随后与辅酶A生成高能硫酯键，催化这些反应的复合物彼此相似。 α-酮戊二酸脱氢酶复合体由三种酶组成：α-酮戊二酸脱氢酶（E1）、二氢硫辛酰转琥珀酸酶（E2）、二氢硫辛酰脱氢酶（E3），α-酮戊二酸脱氢酶复合体要在一些辅助因子的辅助下才能发挥功能。该反应的自由能差为ΔG°′ = -30.1 kJ/mol，因此高度放能。 === 第五步：琥珀酰辅酶A合成酶 === 琥珀酰辅酶A是一种高能硫酯，其水解ΔG°′ = -33.5 kJ/mol，与ATP的-30.5 kJ/mol相似。柠檬酸合酶利用具有这种高能键的中间体来完成二碳分子（乙酰辅酶A）和四碳分子（草乙酸）之间的融合，而在琥珀酰辅酶A合成酶（Succinyl-CoA synthetase）利用这种能量来磷酸化。 来自硫酯的能量简单地转化为与磷酸键相连的能量：反应的第一步生成高能中间体磷酸琥珀酰，随后，催化位点中存在的组氨酸将磷酸盐从磷酸酯中去除。碳水化合物分子，生成产物琥珀酸和磷酸组氨酸分子，磷酸组氨酸分子迅速将磷酸盐转化为核苷二磷酸盐，将其“充电”为三磷酸盐。 琥珀酸辅酶A转化为琥珀酸（Succinate）和辅酶A，生成一分子GTP（该酶有两个版本，分别生成ATP和GTP；不同生物，或同一生物的不同组织会依对ATP和GTP需求的差异在该步使用相应版本的酶）。这是循环中在底物水平上发生磷酸化、生成高能磷酸键的唯一步骤。 接下来，琥珀酸经过三步反应，重新转化为草酰乙酸。 === 第六步：琥珀酸脱氢酶 === 循环的最后部分是四碳分子的重新排列，直到草酰乙酸。为实现这一点，琥珀酸上存在的亚甲基桥必须转化为羰基，这种转化通过三个步骤发生：第一次氧化、水合和二次氧化。这三个步骤，除了再生草酰乙酸之外，还可以通过形成FADH2和NADH来提取更多能量。 第一个氧化反应是琥珀酸在琥珀酸脱氢酶（Succinate dehydrogenase）的催化作用下，转化为延胡索酸（Fumarate）。该过程中有一分子FAD还原为FADH2。琥珀酸脱氢酶复合物是循环中唯一以FAD而不是NAD+作为氢受体的酶，FAD通过组氨酸残基与酶共价连接。该酶使用FAD，因为与反应相关的能量不足以还原 NAD+。 === 第七步：延胡索酸 === 延胡索酸经延胡索酸酶（Fumarase）催化，催化水分子中的H+和OH-基团加成到反式分子上，由于该酶只能在一侧结合 OH-，转化为L-苹果酸（L-Malate）。 延胡索酶有两类：I类和II类，取决于其相关亚基的排列、对金属的需求及其热稳定性。I类延胡索酸酶在受热或辐射时能够改变状态或变得失活，对超氧阴离子敏感，依赖Fe2+，是二聚体，约120 kD。II类延胡索酸酶存在于原核生物和真核生物中，是 20 kD的四聚酶，包含三个不同的显着同源的氨基酸片段，并且不依赖铁且热稳定。已知原核生物具有三种不同形式的延胡索酸酶：延胡索酸酶A、延胡索酸酶B和延胡索酸酶C，后者属于II类延胡索酶，而延胡索酸酶A和延胡索酸酶B被归类为I类。 === 第八步：苹果酸脱氢酶 === L-苹果酸在苹果酸脱氢酶（Malate dehydrogenase）的催化作用下，转化为草酰乙酸。该过程生成一分子NADH。 与最后一个反应相关的吉布斯自由能显然是正的（与循环中的其他反应不同）。该酶的活性是由柠檬酸合酶消耗草酰乙酸和电子传递链消耗NADH 驱动。该反应平衡倾向于苹果酸一侧，但因草酰乙酸不断消耗，反应得以持续进行。基于上述理由，该反应也是柠檬酸循环的一个重要调控位点。 至此，柠檬酸循环完成。生成的草酰乙酸可再次进入柠檬酸循环。 === 添补反应 === 三羧酸循环的中间产物可能会因参与其他代谢过程而消耗，添补反应（Anaplerotic reactions）能够补充柠檬酸循环的各中间产物.使得其物质量保持相对平衡。添补反应中最重要的一个是在丙酮酸羧化酶催化下，以一分子丙酮酸和一分子二氧化碳分子为原料，合成一分子草酰乙酸的反应。而在植物体内，乙醛酸循环能起到同样的作用。另外，乳酸可以先氧化为丙酮酸，然后再通过羧化反应转化为草酰乙酸进入柠檬酸循环。 === 总反应式 === 高等动物的柠檬酸循环可用下式表示： 乙酰辅酶A+3 NAD+ + FAD + GDP + Pi + 2 H2O → 辅酶A-SH + 3 NADH + 3 H+ + FADH2 + GTP + 2 CO2 每一轮柠檬酸循环中，生成三分子NADH、一分子FADH2、一分子GTP、两个碳原子以CO2的形式离开循环。完整的三羧酸循环进行一轮，草酰乙酸的分子数目不会发生变化，因此，从净反应的意义上讲，可以认为草酰乙酸起了催化剂的作用。 两个碳原子以CO2的形式离开循环。二氧化碳分子数与乙酰辅酶A带入的碳原子数相同，使整个循环的碳原子数守恒。但值得注意的是，这两个碳原子不一定就是构成乙酰辅酶A的乙酰基的那两个碳原子。 柠檬酸循环生成的NADH、FADH2中蕴藏的化学能会在接下来的氧化磷酸化中转化至ATP分子中。 == 调控及抑制 == === 调控 === 多种途径均可调控柠檬酸循环的进行。总的来说，当细胞供能充足时（ATP、NADH、乙酰辅酶A等物质浓度升高），柠檬酸循环速度较慢，而当细胞供能处于不足状态时（ADP浓度高，ATP、NADH浓度低），柠檬酸循环的速度会加快，保证能为生物体提供适量的ATP以及还原辅酶。 首先，因为柠檬酸循环是呼吸作用的一个环节，对下游的电子传递链、氧化磷酸化进行调控即可对柠檬酸循环起到调控作用。对柠檬酸循环上游的丙酮酸氧化进行调控也可以起调控柠檬酸活性的作用。另外，也可以通过调控柠檬酸循环中的酶的活性起调控柠檬酸循环的作用。从化学原理上讲，对能进行得较彻底的反应进行调控效果较好，因此，丙酮酸脱氢酶、柠檬酸合成酶、异柠檬酸脱氢酶、α-酮戊二酸脱氢酶是较好的调控位点。对柠檬酸循环的调控通常来说与细胞的状态有密切关系。比如，脱氢酶需要钙离子的激活，而肌肉收缩时，胞内的钙离子浓度会升高，这也正是需能较高的时候。此外，一些酶也能直接和ATP/ADP，或NADH/NAD+反应，并发生活性变化，比如异柠檬酸脱氢酶能经由ADP激活，也可透过ATP/NADH来抑制。苹果酸脱氢酶的活性受NAD+/NADH比值的影响。此外，柠檬酸循环的中间体的浓度也可以对柠檬酸循环的活性起到调控作用。比如，草酰乙酸可以抑制琥珀酰脱氢酶的活性。不过，这类调控在体内到底发挥多大的作用，目前还未得到充分研究。 === 抑制 === 部分物质可以通过化学作用抑制柠檬酸循环的进行，其中，以下三种物质研究得较透彻：氟乙酸、亚砷酸、丙二酸。 其中，氟乙酸通过生成氟乙酰辅酶A，再生成氟代乙酰辅酶A进而生成氟柠檬酸。氟柠檬酸能抑制乌头酸酶的活性，使得柠檬酸循环无法继续进行。利用这一原理，可以用氟乙酸制造杀虫剂或灭鼠药。亚砷酸能抑制α-酮戊二酸脱氢酶复合体的酶活性。丙二酸与琥珀酸脱氢酶的底物琥珀酸结构相似，能通过与该酶发生不可逆结合使其失活。 此外，该途径关键的限速酶柠檬酸合酶受ATP、NADH、琥珀酰CoA的抑制。异柠檬酸脱氢酶受ATP的抑制。α-酮戊二酸脱氢酶系受ATP和琥珀酰CoA的抑制。 == 与其他代谢过程的关系 == 柠檬酸循环与包括脂肪酸合成、糖发育不良、转氨基作用、嘌呤和嘧啶的合成等在内的多种生物体内的代谢过程密切相关。 === 糖发育不良及转氨基作用 === 在人的肝、肾中，柠檬酸循环中的草酰乙酸可通过糖异生作用转化为葡萄糖。在糖异生作用中，最关键的酶是磷酸丙酮酸羧基激酶，它可以使草酰乙酸脱羧，生成磷酸丙酮酸，GTP分子为该反应提供能量。值得注意的是，琥珀酰辅酶A转化为琥珀酸过程中生成的GTP分子可用于上述过程，是一个糖发育不良与柠檬酸循环联系的纽带。 柠檬酸循环的一些中间体可通过转氨基作用，经过一系列反应转化为氨基酸。比如，α-酮戊二酸可以转化为谷氨酸，草酰乙酸可以转化为天冬氨酸。上述过程是可逆的，即氨基酸也可以通过脱氨基作用转化为柠檬酸循环的中间体而进入柠檬酸循环分解代谢。不过，氨基酸通过上述途径分解代谢产生的能量很少，一般情况下，只占生物体总产能的1%不到。 === 脂肪酸合成 === 在非反刍动物体内，细胞质底物中发生的长链脂肪酸合成以乙酰辅酶A为主要原料。但丙酮酸氧化生成的乙酰辅酶A却位于线粒体底物内，且乙酰辅酶A是无法穿过线粒体膜的。不过，在乌头酸酶与底物的结合处于饱和状态的条件下，线粒体底物中的柠檬酸可转运到细胞质底物中。细胞质底物中的ATP-柠檬酸裂合酶可将柠檬酸裂解为乙酰辅酶A以及草酰乙酸。后者即可用于脂肪酸合成过程。这样的机制也能保证只有当柠檬酸循环的强度达到一定强度的条件下，柠檬酸才可以用于脂肪酸合成。另外，输入线粒体的脂肪酸（脂肪的消化产物）也能通过转化为乙酰辅酶A进入循环。 === 卟啉合成 === 另外，琥珀酰辅酶A亦是卟啉环合成的重要中间体，卟啉中大部分的碳原子都来自琥珀酰辅酶A。卟啉是血红素蛋白（包括血红蛋白、肌红蛋白和细胞色素等）的重要组成成分。 == 参见 == 乙醛酸循环 糖酵解作用 氧化磷酸化 转氨基作用 糖异生 == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == 柠檬酸循环(citric acid cycle, TCA cycle)（页面存档备份，存于互联网档案馆） 三羧酸循环（英文）
糖酵解（英语：glycolysis，又称糖解）是把葡萄糖（C6H12O6）转化成丙酮酸（CH3COCOO− + H+）的代谢途径。在这个过程中所释放的自由能被用于形成高能量化合物三磷酸腺苷（ATP）和还原形式的烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NADH）。 糖酵解作用是所有生物细胞糖代谢过程的第一步。糖酵解作用是一共有10个步骤酶促反应的确测序列。在该过程中，一分子葡萄糖会经过十步酶促反应转变成两分子丙酮酸（严格来说，应该是丙酮酸盐，即是丙酮酸的阴离子形式）。 糖酵解作用及其各种变化形式发生在几乎所有的生物中，无论是有氧和厌氧。糖酵解的广泛发生显示它是最古老的已知的代谢途径之一。事实上，构成糖酵解作用及其并行途径的戊糖磷酸途径，在金属的催化下发生在还不存在酶的太古宙海洋。糖酵解作用可能因此源于生命出现之前世界的化学约束。 糖酵解作用发生在大多数生物体中的细胞的胞质溶胶。最常见的和研究最彻底的糖酵解作用形式是双磷酸己糖降解途径（Embden-Meyerhof-Parnas途径，简称：EMP途径），这是被古斯塔夫·恩伯登，奥托·迈尔霍夫，和雅各布·卡罗尔·帕尔纳斯所发现的。糖酵解作用也指的其他途径，例如，脱氧酮糖酸途径（Entner-Doudoroff途径）各种异型的和同型的发酵途径，糖酵解作用一词可以用来概括所有这些途径。但是，在此处的讨论却是局限于双磷酸己糖降解途径（EMP途径）。 整个糖酵解作用途径可以分成两个阶段： 准备阶段 – 在其中ATP被消耗，因此也被称为投入阶段。 放能阶段 – 在其中ATP被生产。 == 糖酵解作用的总反应式 == 糖酵解作用的总体反应式： C6H12O6 + 2 NAD+ + 2 ADP + 2 H3PO4 → 2 NADH + 2 C3H4O3 + 2 ATP + 2 H2O + 2 H+ 对于简单发酵，一个葡萄糖分子到两个丙酮酸分子的代谢具有净产率2个ATP分子。然后，大部分细胞将进行进一步的反应，以“偿还”用过的NAD+.，并产生最终产物乙醇或乳酸。许多细菌使用无机化合物作为氢的受体来再生NAD+。 细胞进行有氧呼吸合成更多的ATP，但不作为糖酵解作用的一部分。这些进一步的有氧反应使用来自糖酵解作用的丙酮酸和NADH + H+。真核生物有氧呼吸从每个葡萄糖分子产生额外的约34个ATP分子，但是其中大部分是由截然不同的机制，以在糖酵解的底物水平磷酸化产生的。 == 糖酵解作用的场所 == 糖酵解作用在细胞的细胞质中进行。早先人们只知道糖在无氧环境下可降解为乳酸，但今天人们终于清楚知道，不论有氧还是无氧环境，糖会经过同样的过程分解为丙酮酸。不同的则是在有氧条件下，丙酮酸被移出一分子的二氧化碳，剩余的二碳以不稳定的键结连接至辅酶A（一种衍生自维生素B5的含硫化合物），形成具有异常活泼乙酰基（附着的乙酸盐）的化学修饰物乙酰辅酶A，从而进入三羧酸循环。 在原核生物和真核生物的大部分缺氧细胞或组织（骨骼肌）中，丙酮酸会转化成乳酸，或者像糖类被酵母分解那样，转化为乙醇和二氧化碳（CO2）。在有氧环境下工作的组织（典型：心肌细胞）分解三碳的丙酮酸为乙酰辅酶A和二氧化碳，乙酰辅酶A会进一步行三羧酸循环分解为CO2和氢。氢会与氢载体烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD+）和黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD）结合成（NADH和FADH2）。在线粒体里进行的呼吸链，NADH和FADH的氧化会导致ATP的产生，能量会储存在ATP的高能磷酸键供细胞使用。 糖酵解作用是唯一一条现代生物都具有的代谢途径，出现时间很早。糖酵解作用最早可能发生在35亿年前第一个原核生物中。 == 糖酵解步骤 == 糖酵解的第一步是葡萄糖磷酸化为6-磷酸葡萄糖。不同细胞类型中所含有的酶也不一样，在所有的细胞中，皆由己糖激酶进行催化，而在肝和胰腺中，则另外含有一种称为葡（萄）糖激酶（己糖激酶IV）的酵素。磷酸化过程消耗一分子ATP，后面的过程证明，这是回报很丰厚的投资。细胞膜对葡萄糖通透，但对磷酸化产物6-磷酸葡萄糖不通透，后者在细胞内积聚并继续反应，将反应平衡向有利于葡萄糖吸收的那一面推移。之后6-磷酸葡萄糖会在磷酸己糖异构酶的催化下生成6-磷酸果糖。（在此果糖也可通过磷酸化进入糖酵解作用途径） 接着6-磷酸果糖会在磷酸果糖激酶的作用下被一分子ATP磷酸化生成1,6-二磷酸果糖，ATP则变为ADP。这里的能量消耗是值得的，：首先此步反应使得糖酵解作用不可逆地继续进行下去，另外，两个磷酸基团可以进一步在醛缩酶的参与下分解为磷酸二羟丙酮和3-磷酸甘油醛。磷酸二羟丙酮会在磷酸丙糖异构酶帮助下转化为3-磷酸甘油醛。两分子3-磷酸甘油醛会被NAD+和3-磷酸甘油醛脱氢酶（GAPDH）的氧化下生成1,3-二磷酸甘油酸。 下一步反应，1,3-二磷酸甘油酸转变为3-磷酸甘油酸。此反应由磷酸甘油酸激酶催化，高能磷酸键由1,3-二磷酸甘油酸转移到ADP上，生成两分子ATP。在此，糖酵解作用能量盈亏平衡。两分子ATP消耗了又重新生成。ATP的合成需要ADP作原料。如果细胞内ATP多（ADP则会少），反应会在此步暂停，直到有足够的ADP。这种反馈调节很重要，因为ATP就是不被使用，也会很快分解。反馈调节避免生产过量的ATP，节省了能量。磷酸甘油酸变位酶推动3-磷酸甘油酸生成2-磷酸甘油酸，最终成为磷酸烯醇式丙酮酸。磷酸烯醇式丙酮酸是高能化合物。最后，在丙酮酸激酶的作用下磷酸烯醇式丙酮酸生成二分子ATP和丙酮酸。此步反应也受ADP调节。 == 反应序列 == 糖酵解作用反应序列可被分为十个步骤 === 准备阶段 === 通常视前五步为准备（或投入）阶段，因为这些步骤消耗能量以将葡萄糖转变为两个丙糖磷酸，即甘油醛-3-磷酸和磷酸二羟丙酮。 === 放能阶段 === 糖酵解作用的第二阶段为放能阶段，此阶段的目的在于产生高能分子ATP和NADH。因为一个葡萄糖在准备阶段时已经变成两个丙糖，所以在放能阶段中每个反应会发生两次。最后产生2个NADH和4个ATP，使得单一葡萄糖在经过整个糖酵解作用后净得2个NADH和2个ATP。ATP会用于其他需能反应，而NADH则会进入呼吸链或作为还原剂参与细胞内其他还原加氢反应。 === 糖酵解中的不可逆反应 === 人体可通过糖异生，即从非糖化合物，如丙酮酸和乳酸等物质重新合成葡萄糖。当肝或肾以丙酮酸为原料进行糖异生时，糖异生中的其中七步反应是糖酵解中的逆反应，它们有相同的酶催化。但是糖酵解中有三步反应，是不可逆反应。在糖异生时必须绕过这三步反应，代价是更多的能量消耗。 这三步反应都是强放能反应，它们分别是： 1葡萄糖经已糖激酶催化生成6磷酸葡萄糖ΔG= -33.5 kJ/mol 2 6磷酸果糖经磷酸果糖激酶催化生成1，6二磷酸果糖ΔG= -22.2 kJ/mol 3磷酸烯醇式丙酮酸经丙酮酸激酶生成丙酮酸ΔG= -16.7 kJ/mol === 糖酵解作用中的调节位点 === 糖酵解作用在体内可被精确调节，这样一方面可以满足机体对能量的需要，另一方面又不会造成浪费。同时，当细胞内还进行糖异生的时候，调节就显得非常重要了，因为要避免空循环的发生。 调节是通过改变底物浓度，酶的活性实现的。 磷酸果糖激酶是其中最重要的限速酶，这也是巴斯德效应的关键参与者，它也决定了糖异生的速度，成为调节位点。AMP的浓度越高，酶的活性越高。就是当机体大量消耗了ATP，而相应又产生了很多AMP的时候，酶的活性提高，使得糖酵解按生成ATP的方向快速前进，以提高ATP产量。 == NADH的去路 == 在细胞中，NADH与NAD+是处于动态平衡的。在糖酵解过程中生成的NADH必须被进一步氧化，转化为NAD+才能够让糖酵解持续进行。另外足够的NAD+是3磷酸甘油醛成为1，3二磷酸甘油酸这一步反应重要的前提。在此过程中NAD+会被还原为NADH+H+，即是氢载体，通过穿梭将氢带到呼吸链。 NAD+的再生可通过这三种不同的过程来实现。 乳酸脱氢酶：由丙酮酸形成乳酸，此过程发生在骨骼肌及部分微生物中。 乙醇脱氢酶：经丙酮酸脱羧酶将丙酮酸转变为乙醛，再由乙醛经乙醇脱氢酶催化还原形成乙醇，此过程发生在大多数植物和一些产乙醇的微生物中。人类基因组可以编码乙醇脱氢酶，但是并没有编码丙酮酸脱羧酶的基因，因此无法将丙酮酸转化为乙醇。 线粒体穿梭：经线粒体穿梭途径进入线粒体的呼吸链生成ATP。 == 能量转化 == === 平衡点 === 值得一提的是，生成1，6-二磷酸果糖后的大部分反应都是向能量升高的方向进行的，没有酶（磷酸果糖激酶（PFK），磷酸甘油酸激酶（PGK））的催化，是不会自发进行的。而糖酵解的逆过程--糖异生（从甘油等非糖物质生成葡萄糖）则容易进行，此过程用到大部分在糖酵解里面出现过的酶，除了提到的两位“车夫”外，它们只出现在糖酵解中。在糖异生这两步逆反应会放出大量的热，分别为-14及-24 kJ/mol。 === 无氧环境和有氧环境的能量转化 === 在糖酵解作用中，每分子葡萄糖提供两分子ATP。真核生物的粒线体能同时从两分子丙酮酸中另外获得36分子ATP。能量转化的多少取决于在细胞质中产生的NADH + H+通过粒线体膜的方式。 不论在无氧还是有氧环境中，糖酵解成丙酮酸这一过程都能进行。3-磷酸甘油醛在3－磷酸甘油醛脱氢酶GAPDH的作用下脱氢。脱下的氢离子会将氧化剂（辅酶）NAD+还原成NADH + H+。NAD+会在呼吸链中再生。若在无氧环境，放热的（ΔGo´ = - 25 kJ/mol）乳糖脱氢酶（LDH）反应会再生NAD+：丙酮酸的还原会生成乳糖和再生NAD+（酵母则会使用另外两种酶—丙酮酸脱羧酶加乙醇脱氢酶）。下图可阐明此过程： 无氧环境下糖酵解作用GAPDH-和LDH-反应的相互联系，除了少部分NADH+H+会被磷酸甘油脱氢酶（GDH）转化外，大部分会用于再生NAD+。 == 参看 == 三羧酸循环 发酵 糖异生 磷酸戊糖途径 == 参考文献 == == 外部链接 == （英文）糖酵解 （德文）Ulrich Helmich主页上的糖酵解 （德文）详细讲解糖酵解 （页面存档备份，存于互联网档案馆） NAD/NADH的结构 植物学在线上的糖酵解 糖酵解基础 （英文）糖酵解中NADH和质子波动
氧化磷酸化（英语：oxidative phosphorylation，缩写作 OXPHOS）是细胞的一种代谢途径，该过程在真核生物的线粒体内膜或原核生物的细胞膜上发生，使用其中的酶及氧化各类营养素所释放的能量来合成三磷酸腺苷（ATP）。虽然地球上的生物消耗的能源物质范围极广，为合成代谢直接提供能量的分子却几乎都是ATP。几乎所有的好氧性生物都以三羧酸循环-氧化磷酸化作为制造ATP的主要过程。该途径如此普遍的原因可能是：与其他的代谢途径，特别是糖酵解之类的无氧发酵途径相比，它能更高效地释放能量。 氧化磷酸化期间，电子在氧化还原反应中从电子供体转移到电子受体，例如氧。氧化还原反应所释放的能量用于合成ATP。在真核生物中，这些氧化还原反应在一系列线粒体内膜上的蛋白质复合体的参与下完成，而在原核生物中，这些蛋白质存在于细胞膜间隙中。这一串蛋白质称为电子传递链。真核生物包含五种主要的蛋白质复合体，而原核生物中存在许多不同的酶，以便利用各种电子供体和受体。 在“电子传递”过程中，质子被电子流过电子传递链所释放的能量泵出线粒体内膜。这会以pH梯度和跨膜电势差的形式产生势能。储存的能量通过让质子顺梯度跨膜内流，由称为ATP合酶的大型酶所使用；这个过程称为化学渗透。这种酶在磷酸化反应过程中就像一台机械马达，酶的一部分在质子流的驱动下不停旋转，将二磷酸腺苷（ADP）合成为三磷酸腺苷。 虽然氧化磷酸化是新陈代谢的重要组成部分，它却会产生活性氧如超氧化物和过氧化氢，使自由基扩散开来，破坏细胞及造成病变，还有可能导致老化。该代谢途径中的酶也是许多药物和毒物所抑制的目标。 == 通过化学渗透转移能量的概述 == 氧化磷酸化的工作原理是利用释放能量的化学反应来驱动需要能量的反应：这样的反应称为是偶联反应。电子在电子传递链上从电子供体（如NADH）到电子受体（如氧）的流动，是一个放能的过程，而ATP的合成是一个耗能的过程，需要输入能量。电子传递链和ATP合酶都在膜中，在称为“化学渗透”的过程中，通过质子穿过这层膜的运动，将能量从电子传递链转移到ATP合酶中。实际上，这就像一个简单的电路，质子通过电子传递链中的质子泵酶，从膜带负电位的N端流向带正电位的P端。这些酶如同其中的电池，做功来驱动电流在回路中流动。质子的移动产生了跨膜电化学梯度，这通常称为“质子动力”。它包含两部分：质子浓度差（H+梯度，ΔpH）和电势差，其中N端有负电荷。 ATP合酶接通电路，让质子顺着电化学梯度流动，回到膜的N端，从中释放储存的能量。这动能驱动着酶的部分结构旋转，并与ATP的合成相偶联。 质子动力的两种组分在热力学上是等效的：在线粒体中，大部分能量由电势差提供；在嗜碱性细菌中，电能甚至要补偿pH逆差造成的反作用。与之相反，叶绿体主要依靠ΔpH工作。然而，因为ATP合成的动力学要求，它们也需要一个小的膜电位。至少在梭杆菌P. modestum的情况中，它驱动ATP合酶FO转子的a、c亚基逆向旋转。 与通过厌氧发酵产生的能量相比较，通过氧化磷酸化释放的能量很多。糖酵解只产生2个ATP分子，而通过将一分子葡萄糖转变为二氧化碳和水而生成的10个NADH和两分子琥珀酸氧化磷酸化，可以产生30到36个ATP。以上的ATP产量均为理论最大值；在实际中，一些质子会发生跨膜泄漏，从而降低了ATP的产量。 == 电子和质子的转移分子 == 电子传递链能承载质子和电子，将电子从供体转移到受体，并在膜间搬运质子。这些过程会使用可溶性的蛋白质结合转移分子。在线粒体中，电子在膜间隙内由水溶性电子传递蛋白细胞色素c传递。它通过其结构中血红素基团的一个铁原子的还原和氧化过程传输电子。在某些细菌的周质空间中也发现了细胞色素c。 线粒体内膜中的脂溶性电子载体辅酶Q10（Q）通过氧化还原循环，可同时携带电子和质子。这个小苯醌分子疏水性很强，所以它能自由地在膜中扩散。当Q接受两个电子和两个质子时，它被还原为“泛酚”形式（QH2）；当QH2释放两个电子和两个质子时，它被氧化为“泛醌”（Q）形式。结果，如果安排两种酶，使得Q在膜的一侧被还原，而QH2在另一侧被氧化，泛醌就能耦合这些反应，并携带质子穿过膜。除了泛醌，一些细菌在电子传递链中还使用其他的醌类，如甲萘醌。 在蛋白质中，电子在黄素辅因子、铁硫簇和细胞色素之间转移。有几种类型的铁硫簇化合物。在电子传递链中发现的最简单的一种包含了由两个无机硫原子连接的两个铁原子；这些称为[2Fe-2S]簇。第二种称为[4Fe-4S]，包含了由四个铁原子和四个硫原子组成的立方体。在这些簇中，每个铁原子与一个额外的氨基酸配位，通常是半胱氨酸中的硫原子。金属离子辅因子在氧化还原反应中不结合或释放质子，因此在电子传递链中都只通过蛋白质传输电子。电子沿着这些辅因子链跳跃，在蛋白质中移动很长的距离。这些现象的本质是量子隧穿效应，在小于1.4×10−9米的距离内非常迅速。 == 真核生物的电子传递链 == 许多生化代谢过程，如糖酵解、三羧酸循环和β氧化，都会产生还原型辅酶NADH。此辅酶含有高电极电势的电子；也就是说，它们将在氧化时释放出大量的能量。然而，细胞不会一次性释放完全部的能量，因为在这种情况下，反应将无法控制。相反，电子从NADH释放出来，并通过一系列的酶传递给氧气，其中每步只释放少量的能量。由复合体I到IV组成的这组酶称为电子传递链，存在于线粒体内膜中。琥珀酸也被电子传递链氧化，但起点不同。 真核生物中，电子传递系统中的酶用从氧化NADH释放的能量，泵送质子穿过线粒体内膜。这会使质子在膜间隙中积聚，产生跨膜电化学梯度。然后，ATP合酶使用存储在其中的势能以产生ATP。其中，真核细胞线粒体中的氧化磷酸化是这一过程研究最为透彻的样例。线粒体存在于几乎所有的真核生物中，但部分原生生物例外，如阴道毛滴虫中称为氢化酶体的残留线粒体会将质子还原为氢。 === NADH-辅酶Q氧化还原酶（复合体I） === NADH-Q还原酶，又称“NADH脱氢酶”或“复合体I”，是电子传递链中的第一个蛋白。它是一个巨大的酶，在哺乳动物中该复合体由46亚基组成，有1000千道尔顿（kDa）。目前只了解一种细菌的复合体详细结构；大多数生物的复合体酷似有一个大“球”的靴子，从膜中穿到线粒体​​。编码单个蛋白质的基因同时包含在细胞核和线粒体基因组中，许多线粒体酶都是这种情况。 此酶催化的反应为NADH被辅酶Q10，即线粒体膜上的一种脂溶性醌类“泛醌”（在下面公式中写作Q）所氧化，同时转移两个电子： N A D H + Q + 5 H m a t r i x + → N A D + + Q H 2 + 4 H i n t e r m e m b r a n e + {\displaystyle {\rm {NADH+Q+5\;H_{matrix}^{+}\rightarrow NAD^{+}+QH_{2}+4\;H_{intermembrane}^{+}\!}}} 这个反应乃至于整个电子链，是从NADH分子与复合体I结合及放出两个电子而开始。电子通过附着在其上的黄素单核苷酸（FMN）辅基进入复合体I。电子的加入使FMN转换为它的还原形式，FMNH2。电子随后通过一系列存在于复合体中的第二种辅基铁硫簇转移。复合体I中存在两种铁硫簇，[2Fe-2S]和[4Fe-4S]。 电子穿过复合体时，有4个质子从基质泵入膜间隙。尚不清楚其中的机制，但似乎与复合体I的构象改变有关，这可使该蛋白质在膜的N侧结合质子，并在P侧释放它们。最后，电子从铁硫簇链转移到膜中的泛醌分子上。泛醌的还原也有助于质子梯度的产生，因为基质中的两个质子被用于泛酚（QH2）的还原。 === 琥珀酸-Q氧化还原酶（复合体II） === 琥珀酸-Q氧化还原酶，又称“复合体II”或“琥珀酸脱氢酶”，是电子传递链的第二个入口。它很特别，因为它是唯一一个既属于三羧酸循环、又属于电子传递链的酶。复合体II包含四个蛋白质亚基，一个附着的黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD）辅因子，铁硫簇，和一个不参与将电子转移到辅酶Q、但被认为在降低氧化物活性上起重要作用的血红素基团。它将琥珀酸氧化为延胡索酸，将泛醌还原。该反应释放的能量比氧化NADH少，因此复合体II不运输质子穿过膜，不会影响质子梯度。 S u c c i n a t e + Q → F u m a r a t e + Q H 2 {\displaystyle {\rm {Succinate+Q\rightarrow Fumarate+QH_{2}\!}}} 一些真核生物，如寄生虫猪蛔虫，有类似复合体II的延胡索酸还原酶（甲基萘醌:延胡索酸氧化还原酶，又称QFR），但功能相反，其氧化泛醌而还原延胡索酸。这使蠕虫可以在大肠的厌氧环境中生活，将延胡索酸作为电子受体进行厌氧氧化磷酸化。复合体II的另一种非常规功能在引起疟疾的寄生虫“恶性疟原虫”中得到体现。在这里作为氧化酶，复合体II的逆作用对泛酚的再生很重要，寄生虫将其用于一个不寻常的生物合成嘧啶的方式。 === 电子传递黄素蛋白-Q氧化还原酶 === 电子传递黄素蛋白-泛醌氧化还原酶（ETF-Q氧化还原酶），又称“电子传递-黄素蛋白脱氢酶”，是电子传递链的第三个入口。它是接收线粒体基质中电子传递黄素蛋白的电子，并用这些电子还原泛醌的酶。这种酶包含一个黄素和一个[4Fe-4S]簇，但不像其它的呼吸链复合体，它只附着在膜的表面，不跨越脂质双分子层。 E T F r e d + Q → E T F o x + Q H 2 {\displaystyle {\rm {ETF_{red}+Q\rightarrow ETF_{ox}+QH_{2}\!}}} 哺乳动物中，该代谢途径在脂肪酸的β氧化和氨基酸及胆碱的分解代谢作用中很重要，因为它接受来自多个乙酰辅酶A脱氢酶的电子。在植物中，ETF-Q氧化还原酶也对使植物可以在长时间的黑暗中生存下来的代谢反应重要。 === Q-细胞色素c氧化还原酶（复合体III） === Q-细胞色素c氧化还原酶又称“细胞色素c还原酶”、“细胞色素bc1复合体”，或简称“复合体III”。在哺乳动物中，这种酶是一个二聚体，每个亚基包含11个蛋白质亚基，1个[2Fe-2S]铁硫簇和3个细胞色素：1个细胞色素c1和2个细胞色素b。细胞色素是一种传输电子的蛋白，包含至少一个血红素基团。当电子通过蛋白传递时，复合体III中血红素基团内的铁原子在还原型二价铁（+2）和氧化型三价铁（+3）之间切换。 复合体III催化的反应是一分子泛酚的氧化和两分子细胞色素c的还原，血红素蛋白部分与线粒体相关。不同于辅酶Q携带两个电子，细胞色素c只携带一个电子。 Q H 2 + 2 C y t c o x + 2 H m a t r i x + → Q + 2 C y t c r e d + 4 H i n t e r m e m b r a n e + {\displaystyle {\rm {QH_{2}+2\;Cyt\,c_{ox}+2\;H_{matrix}^{+}\rightarrow Q+2\;Cyt\,c_{red}+4\;H_{intermembrane}^{+}\!}}} 作为反应中唯一可将电子从QH2供体转移到细胞色素c受体的物质，复合体Ⅲ的反应机理较其他呼吸复合物认识更为详尽，其包含两个步骤，称作Q循环。首先在第一步中，酶与三个QH2底物结合，然后将其氧化，并将所产生的一个电子传递到第二个底物细胞色素C。QH2所释放的两个质子被传递到膜间隙。第三个底物Q接受来自QH2的第二个电子，而还原为泛半醌自由基Q.-。先前的两个底物被释放，但这个泛半醌中间体仍然被酶所结合。第二步中，第二个QH2分子与酶结合，再一次将它的第一个电子传递给细胞色素c受体。结合的泛半醌得到第二个电子，并获得线粒体基质中的两个质子，而还原为QH2。这个QH2随后被酶释放。 当辅酶Q在膜的内侧还原为泛酚，而在另一面氧化为泛醌时，质子的跨膜净转移随之发生，从而增加了质子梯度。通过相当复杂的两步机制完成反应是重要的，因为它增加了质子转移的效率。如果替换Q循环，直接用一个QH2分子来还原两个细胞色素c分子，则每还原一个细胞色素c只能传送一个质子，效率将会减半。 === 细胞色素c氧化酶（复合体IV） === 细胞色素c氧化酶，又称“复合体IV”，是在电子传递链的最后一个蛋白质复合体。哺乳动物的酶有极其复杂的结构，包含13个亚基，2个血红素基团，以及多种金属离子辅因子——总计3个铜原子，1个镁原子和1个锌原子。 这种酶承载了电子传递链的最终反应，在跨膜泵送质子时将电子转移到氧上。这一步，氧作为最终电子受体，也称“末端电子受体”，被还原为水。直接泵送的质子和在氧的还原中消耗的基质中质子都能影响质子梯度。所催化的反应为细胞色素c的氧化及氧的还原： 4 C y t c r e d + O 2 + 8 H m a t r i x + → 4 C y t c o x + 2 H 2 O + 4 H i n t e r m e m b r a n e + {\displaystyle {\rm {4\;Cyt\,c_{red}+O_{2}+8\;H_{matrix}^{+}\rightarrow 4\;Cyt\,c_{ox}+2\;H_{2}O+4\;H_{intermembrane}^{+}\!}}} === 替代的还原酶和氧化酶 === 许多真核生物的电子传递链中的酶与上述研究较多的哺乳动物有所不同。例如，植物有替代的NADH氧化酶，可以不在线粒体基质而在细胞质中氧化NADH，并将这些电子传递到泛醌池。这些酶不传送子，可在不改变跨膜电化学梯度时还原泛醌。 分岔电子传递链的另一个例子是“替代氧化酶”，存在于植物、一些真菌及原生生物中，一些动物也可能包含其中。这种酶可直接将泛酚中的电子转移到氧。 通过这些替代NADH和泛醌氧化酶的电子传递途径比完整路径的ATP产量低。这些捷径的优点尚不明确。然而，替代氧化酶产生于应激反应，如受寒、活性氧、病原体感染，及其他抑制完整电子传递链的因素。因此，替代途径可能可以通过减少氧化应激，从而提高生物对伤害的抵抗力。 === 复合体组织 === 最初的呼吸链复合体组织模型认为它们互相独立，在线粒体膜中自由扩散。然而，最近的数据表明，复合体可能形成称为超复合体或“呼吸体”的高级结构。在此模型中，各个复合体存在于有相互作用酶的有序集合中。这些关联可能使各种酶复合体之间建立了底物通道，增加电子转移的速率和效率。在哺乳动物的这些超复合体中，某些部件的数量可能较其它的要多，部分数据表明复合体I/II/III/IV和ATP合酶的比大致为1:1:3:7:4。然而，对超复合体假说的争论仍未完全结束，因为部分数据似乎无法支持此模型。 == 原核生物的电子传递链 == 虽然结构和功能与真核生物中的电子传递链相似，细菌和古菌的电子传递酶种类更为繁多。它们也拥有种类同样繁多的化学物质作为底物。与真核生物相同，原核生物的电子传递使用氧化底物所释放的能量泵送离子跨膜，以产生电化学梯度。细菌中，对大肠杆菌的氧化磷酸化最为了解，而古菌中的这个过程目前仍知之甚少。 真核生物和原核生物氧化磷酸化过程的主要区别是，细菌和古菌使用许多不同的物质以提供或接受电子。这使得原核生物可以在各种环境中生活。例如在大肠杆菌中，许多还原剂和氧化剂对都可以驱动氧化磷酸化，如下所示。化学物质的中点电位可以衡量其被氧化或还原时所释放的能量，其中还原剂具有负电位，氧化剂具有正电位。 如上所示，大肠杆菌可以在有还原剂如甲酸盐、氢或乳酸作为电子供体，及硝酸盐、DMSO、或氧气作为受体的条件下生活。氧化剂和还原剂之间的中点电位差异越大，它们发生反应时就能释放更多的能量。这些化合物中，琥珀酸盐/延胡索酸盐对较特别，因为它的中点电位接近于零。琥珀酸盐因此可以在有强氧化剂的条件下氧化成延胡索酸盐，如氧，或者延胡索酸盐在有强还原剂的条件下还原成琥珀酸盐，如甲酸盐。这些替代反应分别由琥珀酸脱氢酶和延胡索酸还原酶催化。 一些原核生物使用较小中间电位差的氧化还原对。例如，硝化细菌如硝化杆菌将亚硝酸盐氧化为硝酸盐，将电子传给氧气。反应中释放的少量能量就足以泵送质子以产生ATP，但还不足以直接产生同化作用所需的NADH或NADPH。通过使用亚硝酸盐还原酶产生足够的质子动力，让电子传递链的一部分反向运行，使复合体I生成NADH，从而解决了此问题。 原核生物可变换其产生的酶，控制电子供体和受体的使用，以适应环境条件的改变。 因为不同的氧化酶和还原酶都使用相同的泛醌池，使其有一定的灵活性。由共同的泛醌中间体建立联系，酶的不同组合可以一起发挥作用。呼吸链的模块化设计使其拥有多套可交换的酶系统。 除了代谢的多样性，原核生物也具有一系列的同工酶——可催化相同反应的不同酶。例如大肠杆菌有两种不同类型的泛酚氧化酶，都用氧作为电子受体。在氧充足的条件下，细菌会使用氧亲和性较低的氧化酶，其中每个电子可运送两个质子。但如果氧含量下降，它就能换用每个电子只能运送一个质子，但对氧有高亲合性的氧化酶。 == ATP合酶（复合体V） == ATP合酶，又称“复合体V”，是氧化磷酸化途径中的终点酶。无论在原核生物还是真核生物中，这种酶的形式和作用方式都相同。它用存储在跨膜质子梯度的能量，驱动ADP和磷酸盐（Pi）合成ATP。合成一个ATP分子所需的质子数估计为为3至4个，有人认为细胞可以调节这一比例以适应不同的条件。 A D P + P i + 4 H i n t e r m e m b r a n e + ⇌ A T P + H 2 O + 4 H m a t r i x + {\displaystyle {\rm {ADP+P_{i}+4\;H_{intermembrane}^{+}\rightleftharpoons ATP+H_{2}O+4\;H_{matrix}^{+}\!}}} 这个磷酸化反应是个可逆反应，可以通过改变质子动力变换反应方向。在不存在质子动力时，ATP合酶的反应将向左运行，水解ATP及将质子从基质中跨膜泵出。然而当存在高质子动力时，反应将被强制反向进行；反应从左向右进行，允许质子顺浓度梯度流下，将ADP转化为ATP。事实上，与此密切相关的液泡型H +-ATP酶可通过泵送质子和水解ATP，从而酸化细胞区室。 ATP合酶是一个巨大的蛋白质复合体，呈蘑菇状。哺乳动物的酶复合体包含16个亚基，质量约为600千道尔顿。嵌入在膜中的部分称为FO，包含一个c亚基环和质子通道。柄和球形头部称为F1，是ATP的合成位点。F1端部的球形复合体包含两种不同的六个蛋白（3个α亚基和3个β亚基），而“柄”包括一个蛋白：γ亚基，柄的前端延伸到球的α和β亚基。α和β亚基都可与核苷酸结合，但只有β亚基可催化ATP的合成反应。与F1部分的一侧接触并延伸到膜背面的是一个长杆状的亚基，将α和β亚基固定在酶的基底上。 当质子穿过ATP合酶基底的通道跨膜时，FO上的质子驱动马达随之旋转。转动的原因可能是由于c亚基环上的氨基酸电离变化，引起静电相互作用，从而推动c亚基环旋转。旋转的环反过来驱动α和β亚基内的中心轴（γ亚基柄）旋转。作为定子的α和β亚基被侧臂固定以防止自身发生旋转。在由α和β亚基组成的球内，γ亚基顶部的运动为β亚基的活性部位提供了能量，使其周期性地产生并释放ATP。 此ATP的合成反应称为结合能力机制，其中涉及β亚基活性位点在三种状态之间的循环。在“空置”态，ADP和磷酸根进入活性位点（图中棕色所示）。然后蛋白质包围这些分子，并与之松散结合——是为“疏松结合”态（红色所示）。随后，酶再次改变形状，迫使这些分子结合在一起，在随后的“紧密结合”态（粉色所示）中，活性位点与新产生的极高亲和力ATP分子结合。最后，活性位点循环回空置态，释放出ATP并再次结合ADP和磷酸根，准备下一个循环。 在一些细菌和古菌中，ATP的合成是由钠离子的跨细胞膜移动所驱动，而不是质子的移动。古菌如甲烷球菌也包含A1Ao合酶，其包含额外的蛋白质，亚基顺序与其他细菌和真核生物ATP合酶不相类似。也许在一些物种中，A1Ao的酶是一种特殊的钠驱动ATP合酶，但可能在其他情况下并不总是正确的。 == 活性氧物质 == 氧分子是强氧化剂，因而是一种理想的末端电子受体。但氧的还原过程涉及有潜在危害的中间体。虽然四个电子和四个质子的转移而将氧还原为水的反应是无害的，一个或两个电子的转移会产生超氧或过氧阴离子，这是危险的反应。 e − e − O 2 ⟶ O 2 ∙ _ ⟶ O 2 2 − Superoxide Peroxide {\displaystyle {\begin{matrix}\quad &{\mathrm {e} ^{-}}&\quad &{\mathrm {e} ^{-}}\\{{\mbox{O}}_{2}}&\longrightarrow &{\mbox{O}}_{2}^{\underline {\bullet }}&\longrightarrow &{\mbox{O}}_{2}^{2-}\\\quad &\quad &{\mbox{Superoxide}}&\quad &{\mbox{Peroxide}}\\\quad &\quad \end{matrix}}} 这些活性氧和它们的反应产物，如羟基自由基，对细胞非常有害，因为它们能氧化蛋白质并导致DNA突变。细胞的损伤可能会诱发疾病，并可能是导致老化的原因之一。 细胞色素c氧化酶复合体能高效地将氧还原为水，且只释放极少量的部分还原中间体；然而，电子传递链却会产生少量的超氧阴离子和过氧化物。其中尤为重要的是辅酶Q在复合体III中的还原过程，因为作为一种中间体，高活性的泛半醌自由基会在Q循环中生成。这种不稳定的物质可能会导致电子的“泄漏”，从而直接将电子传递到氧，形成超氧化物。由于在高膜电位时，这些质子泵复合物生成活性氧物质的速度最快，有人认为线粒体能调节自己的活动，使膜电位维持在一个狭窄的范围内，以此平衡氧化剂和ATP的生成。例如，氧化剂可以激活解偶联蛋白，从而降低膜电位。 为了清除活性氧，细胞有一套复杂的抗氧化剂体系，包括抗氧化维生素如维生素C和维生素E，抗氧化酶如超氧化物歧化酶、过氧化氢酶和过氧化物酶，它们能消除活性物质的毒性，减小对细胞的损伤。 == 抑制剂 == 一些广为人知的药物和毒素可以抑制氧化磷酸化。尽管这些毒素的任何一个都只抑制电子传递链中的一个酶，抑制此过程中的任何步骤都将使其剩余部分停止运转。例如，如果寡霉素抑制了ATP合酶，质子就不能回流到线粒体内​​。结果，质子泵就无法工作，因为梯度差太大以至于无法克服。然后，NADH不再被氧化，而因为NAD+浓度低于酶可用的浓度，三羧酸循环也随之停止运转。 并非所有的氧化磷酸化抑制剂都是毒物。在棕色脂肪组织里，称为解偶联蛋白的调节性质子通道可将呼吸作用与ATP合成解耦。它能使呼吸作用快速产生热量，对冬眠动物和幼年哺乳动物来说，这对维持体温尤为重要，虽然这些蛋白质可能在细胞的应激反应中有更一般化的功能。 == 历史 == 对氧化磷酸化的研究起源于阿瑟·哈登1906年的报告，阐述了磷酸盐在细胞发酵中的重要作用，但最初只知道糖磷酸盐与此相关。然而在20世纪40年代初，糖的氧化和ATP的生成之间的联系被赫尔曼·卡尔卡牢牢确立，同时在1941年，弗里茨·阿尔伯特·李普曼确认ATP在能量传递中起核心作用。后来在1949年，莫里斯·弗里德金与阿尔伯特·伦宁格证明，辅酶NADH与代谢途径如三羧酸循环及ATP的合成有关。 又过了二十年，ATP的生成机制依然是个谜，同时科学家也在寻找那个难以捉摸的连接氧化与磷酸化反应的“高能中间体”。这个难题在彼得·米切尔于1961年发表的化学渗透理论中得到了解决。起初，这个看法极具争议，但随时间流逝，它逐渐为人们所接受，米切尔也于1978年获颁诺贝尔化学奖。随后的研究集中于提纯和描述所涉及的酶，其中戴维·格林和埃夫拉伊姆·莱克分别对电子传递链上复合体和ATP合酶的研究作出了重大贡献。解决ATP合酶机制的关键步骤由保罗·博耶1973年构想的“结合变构”机制所解释，随后是1982年他提出的旋转催化的激进想法。较近期的工作包括由约翰·沃尔克完成的氧化磷酸化酶的结构研究。沃尔克和博耶于1997年被授予诺贝尔化学奖。 == 参见 == 呼吸计量 TIM/TOM复合体 == 注释 == == 参考文献 == == 扩展阅读 == === 概论 === Nelson DL; Cox MM. Lehninger Principles of Biochemistry 4th. W. H. Freeman. 2004. ISBN 0-7167-4339-6. Schneider ED; Sagan D. Into the Cool: Energy Flow, Thermodynamics and Life 1st. University of Chicago Press. 2006. ISBN 0-226-73937-6. Lane N. Power, Sex, Suicide: Mitochondria and the Meaning of Life 1st. Oxford University Press, USA. 2006. ISBN 0-19-920564-7. === 高级 === Nicholls DG; Ferguson SJ. Bioenergetics 3 1st. Academic Press. 2002. ISBN 0-12-518121-3. Haynie D. Biological Thermodynamics 1st. Cambridge University Press. 2001. ISBN 0-521-79549-4. Rajan SS. Introduction to Bioenergetics 1st. Anmol. 2003. ISBN 81-261-1364-2. Wikstrom M (Ed). Biophysical and Structural Aspects of Bioenergetics 1st. Royal Society of Chemistry. 2005. ISBN 0-85404-346-2. == 外部链接 == === 一般资料 === 氧化磷酸化的动画演示 （页面存档备份，存于互联网档案馆），约翰威立《生物化学概念》 在线生物物理讲座 （页面存档备份，存于互联网档案馆），安东尼·克罗夫茨（Antony Crofts）, 伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校 ATP合酶 （页面存档备份，存于互联网档案馆），格雷厄姆·约翰逊（Graham Johnson） www.Atmungskette.de (精美显浅易懂的呼吸链讲解) Electron Transport Pathway--English （页面存档备份，存于互联网档案馆） === 分子结构资料 === PDB的今月分子： ATP合酶 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 细胞色素c （页面存档备份，存于互联网档案馆） 细胞色素c氧化酶 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 费尔南多·佩索阿大学的交互式分子模型： NADH脱氢酶 琥珀酸脱氢酶 辅酶Q-细胞色素c还原酶 细胞色素c氧化酶
脂肪酸代谢作为生物体代谢的一部分，是许多生物获取能量的重要途径。脂肪酸是一类长链烃羧酸，与其他营养素成员（蛋白质、糖类）相比较，借由β-氧化分解同样质量的脂肪酸能提供最多能量，合成最多ATP。脂肪酸代谢包含了将脂质转化为能量、提供初级代谢产物的异化作用以及将脂肪酸合成生物体中重要分子的同化作用。此外，脂肪酸代谢对于细胞膜的形成、生物体内能量的储存以及讯息的传递有不可或缺的重要性。
尿素循环（urea cycle），也称鸟氨酸循环（ornithine cycle）是许多哺乳类动物的一个生物化学反应过程，由氨（NH3）生成尿素（(NH2)2CO）。尿素循环将高毒性氨转化为尿素排泄。这是人们第一个发现的代谢循环（汉斯·克雷布斯（Hans Krebs）和Kurt Henseleit于1932年发现），比三羧酸循环的发现还早五年。 尿素循环学说是1932年，由汉斯·克雷布斯等人通过鼠肝切片体外试验结果提出的。后来为赖特纳等人完善。 在哺乳动物中，尿素循环主要发生在肝脏中，而小范围发生在肾脏中。但在鸟类和陆生蜥蜴中，转换得出的产物却是尿酸。鱼类并不需要转换氨，它们的身体直接与水接触，通过简单的扩散即可实现氨的清除。 尿素的生成场所是肝细胞（hepatocyte）。循环一部分发生在线粒体内，另一部分发生在细胞质内，因此过程中需要转运。 == 功能 == 尿素循环反应将含氮的代谢产物，主要是将毒性较强的氨，转为较为无害的尿素或尿酸，两者均会通过肾随尿液排出。尿素循环的不足发生在某些遗传性疾病（遗传性代谢缺陷），并且发生在肝功能衰竭。肝功能衰竭的结果是含氮废物，主要是氨的积累，从而导致肝性脑病。 == 反应 == 尿素循环包含五个反应：2个在线粒体中，3个在细胞质中。循环转换两个氨基（分别来自氨和天冬氨酸）和一个来自HCO3−的碳原子，消耗四个“高能”磷酸键（3ATP水解成2ADP和1AMP），产生相对无毒的代谢产物尿素经尿排出体外。 鸟氨酸是这些碳和氮原子的载体。 尿素循环反应 因此，尿素循环的总方程序为： NH3 + CO2 + 天冬氨酸 + 3 ATP + 2 H2O → 尿素 + 延胡索酸 + 2 ADP + 2 Pi + AMP + PPi 因为延胡索（fumarate）是通过从天冬氨酸（aspartate）除去NH3（by means of reactions 3 and 4）, 而且 PPi + H2O → 2 Pi，方程序可如下简化： 2 NH3 + CO2 + 3 ATP + H2O → 尿素 + 2 ADP + 4 Pi + AMP == 线粒体内的级联反应 == 产物是氨基甲酰磷酸，它将作为循环胞浆部分的原料。但线粒体膜上并不存在将它运输到胞浆的转运蛋白，所以氨基甲酰磷酸会通过鸟氨酸-瓜氨酸的转化，达到离开线粒体到达胞浆的目的。 这两种氨基酸都是非蛋白质alpha-L-氨基酸。两者的区别正是一个氨基甲酸残基。氨基甲酰磷酸脱磷酸候会被转到鸟氨酸上，产物是瓜氨酸。催化的酶是氨甲酰基转移酶（Ornithin-Carbamoyl-Transferase）。 瓜氨酸会通过瓜氨酸转移酶到达胞浆。 == 胞浆内的级联反应 == 瓜氨酸在胞浆会与天冬氨酸反应生成精氨基琥珀酸，催化的酶是精氨基琥珀酸合酶，反应消耗ATP。 精氨基琥珀酸分解成为延胡索酸和精氨酸，催化的酶是精氨基琥珀酸裂合酶。 在最后一步反应中，精氨酸酶催化精氨酸到鸟氨酸的反应。反应中消耗一分子水。 == 参考文献 == == 外部链接 == The chemical logic behind the urea cycle（engl.）
血红蛋白（Hemoglobin，缩写 Hb、Hgb）又称血红素，俗称血色素，是高等生物体内红色含铁的携氧结合蛋白。血红蛋白的结构为异源四聚体，有4个亚单位（α亚基、β亚基），即2对珠蛋白组成，每个珠蛋白结合1个血红素。 哺乳动物的一个血红蛋白分子，可以结合最多四个氧分子。可以用平均细胞血红蛋白浓度测出浓度。 == 分布与分类 == 血红蛋白和类血红蛋白分子存在于几乎所有的脊椎动物体内，在许多无脊椎动物、真菌和植物中也有分布。在这些机体中，血红蛋白可能携带氧气，抑或扮演转移和调节二氧化碳、一氧化氮、硫化氢和硫化物的角色。其中一种称作豆血红蛋白（leghemoglobin）的变体分子是用来清除氧气以免毒害诸如豆科植物的固氮根瘤的厌氧系统的。 哺乳动物中血红蛋白占红细胞干重的97%、总重的35%。人类血红蛋白由2对（4条）血红蛋白单体聚合成四聚体，每个血红蛋白单体由每一条肽链和一个血红素连接构成。肽链有两种（即珠蛋白的两种肽链）：含141个氨基酸残基的α链和含146个氨基酸残基的非α链（β、γ及δ链，各种都有固定的氨基酸排列顺序）。其中α链基因位于16号染色体，β、δ、γ链基因位于11号染色体。 血红蛋白有多种类型，可分为6种：胚胎型 HbGowerⅠ(ζ2ε2)、HbGowerⅡ(α2ε2)、HbPortland(ζ2γ2)，胎儿型 HbF(α2γ2)，成人型 HbA(α2β2)、HbA2(α2δ2)；其中，HbA为健康成人中主要的Hb。 正常人出生后有三种血红蛋白： 血红蛋白A(HbA)：占成人血红蛋白的96%-98%，由一对α链和一对β链组成(α2β2)； 血红蛋白A2(HbA2)：由一对α链和一对δ链组成(α2δ2)，占血红蛋白的2%～3%； 胎儿血红蛋白(HbF)：由一对α链和一对γ链组成(α2γ2)，仅存在于胎儿血中，出生6个月后含量仅1%左右。 此外，病态血红蛋白有：血红蛋白H(HbH)，由四个相同β链组成的血红蛋白（β4）；血红蛋白C(HbC)，β链中Lys被Glu取代的血红蛋白；血红蛋白S(HbS)，镰刀状细胞红蛋白；血红蛋白O2(HbO2，HHbO2)，氧合血红蛋白；血红蛋白CO(HbCO)，一氧化碳结合血红蛋白。 == 生化特性 == 血红蛋白(HbA)化学式:C3032H4816O812N780S8Fe4，分子量约 64,000Da（64,458 g/mol）。人体内的血红蛋白由四个亚基构成（共含四条带血红素基团的多肽链），分别为两个α亚基和两个β亚基，在与人体环境相似的电解质溶液中血红蛋白的四个亚基可以自动组装成α2β2的形态。血液中的血红蛋白从呼吸器官中将氧气运输到身体其他部位释放，以满足机体氧化营养物质支持功能运转之需要，并将由此生成的二氧化碳带回呼吸器官中以排出体外。平均每克血红蛋白可结合1.34ml的氧气，是血浆溶氧量的70倍。 血红蛋白的每个亚基由一条肽链和一个血红素分子构成，肽链在生理条件下会盘绕折叠成球形，把血红素分子抱在里面，这条肽链盘绕成的球形结构又被称为珠蛋白。血红素分子是一个具有卟啉结构的小分子，在卟啉分子中心，由卟啉中四个吡咯环上的氮原子与一个亚铁离子配位结合，珠蛋白肽链中第8位的一个组氨酸残基中的咪唑侧链上的氮原子从卟啉分子平面的上方与亚铁离子配位结合，使中心离子铁(II)成为五配位，既是配位中心，又是活性中心。当血红蛋白不与氧结合的时候，有一个水分子从卟啉环下方与亚铁离子配位结合，而当血红蛋白载氧的时候，就由氧分子顶替水的位置。 血红蛋白与氧的结合可受到2,3-二磷酸甘油酸（2,3-BPG）的调控，成人的血红素组成为α2β2，使成人血红蛋白对氧的亲和性降低，而胎儿血红蛋白的组成为α2γ2，不受2,3-二磷酸甘油酸影响。 血红蛋白中铁(II)能可逆地结合氧分子，取决于氧分压。与氧结合时，血红素中的二价铁化学价不变，形成呈鲜红色的氧合血红蛋白，与氧解离后带有淡蓝色。与氧结合的具体过程非常神奇：没有氧存在时，四个亚基间相互作用力很强；氧分子越多，与血红蛋白结合力越强。首先一个O2与血红蛋白四个亚基中的一个结合，与氧结合之后的珠蛋白结构发生变化，造成整个血红蛋白结构的变化；这种变化使得第二个氧气分子相比于第一个氧气分子更容易寻找血红蛋白的另一个亚基结合，而它的结合会进一步促进第三个氧气分子的结合；以此类推，直到构成血红蛋白的四个亚基分别与四个氧气分子结合。而在组织内释放氧的过程也是这样，一个氧气分子的离去会刺激另一个的离去，直到完全释放所有的氧气分子，这种有趣的现象称为协同效应。 由于协同效应，血红蛋白与氧气的结合曲线呈S形，在特定范围内随着环境中氧含量的变化，血红蛋白与氧分子的结合率有一个剧烈变化的过程，生物体内组织中的氧浓度和肺组织中的氧浓度恰好位于这一突变的两侧，因而在肺组织，血红蛋白可以充分地从氧分压较高的肺泡中摄取氧，并随着血液循环把氧气释放到氧分压较低的组织中，充分地释放所携带的氧分子，从而起到输氧作用；可是当环境中的氧气含量很高或者很低的时候，血红蛋白的氧结合曲线非常平缓。 除了运载氧，血红蛋白还可以与硫化氢、一氧化碳、氰离子结合，结合的方式也与氧完全一样，所不同的只是结合的牢固程度，一氧化碳、氰离子一旦和血红蛋白结合就很难离开，即使浓度很低也能优先和血红蛋白结合，致使通往组织的氧气流中断，这就是煤气中毒和氰化物中毒的原理，使氧气与血红蛋白的结合能力下降，使人窒息而死亡。遇到这种情况可以使用其他与这些物质结合能力更强的物质来解毒，比如一氧化碳中毒可以用静脉注射亚甲基蓝的方法来救治。 血红蛋白也参与其他气体的转运：它能携带机体的部分二氧化碳（大约10%）。亦可将重要的调节分子一氧化氮结合在球状蛋白的某个硫醇基团上，在释放氧气的同时将其释放。在红细胞及其祖系细胞以外也发现了血红蛋白——包括黑质中的A9多巴胺神经元、巨噬细胞、肺泡细胞以及肾脏中的系膜细胞。在这些组织中，血红蛋白作为抗氧化剂和铁代谢的调节因子存在，适用于生物高温携氧，在低温情况下携氧效果低。 == 相关病症 == 血红蛋白病是一组遗传性溶血性贫血，分为两大类：珠蛋白肽链分子结构异常（如：镰刀形细胞贫血症等）和珠蛋白肽链合成数量异常（地中海贫血） 正铁血红蛋白血症 镰刀形细胞贫血症，在Hbs分子中，其β次单元的Glu6（侧链带负电）突变成Val6（侧链疏水），以致结构变形。 地中海贫血症，分为两种：甲型（α-Thalassemias）和乙型（β-Thalassemias）。甲型会形成β4或γ4，其α次单元有缺失，分为3类： ①静止型或标准型α地中海贫血：如果4个α基因仅缺失1个，表现为静止型；如缺失2个则为标准型；②血红蛋白H(HbH或β4)病：4个α基因缺失3个；③血红蛋白Bart胎儿水肿综合征：父母双方均为d地中海贫血，胎儿4个α基因全部缺失，α链绝对缺乏，γ链自相聚合成Hb Bart(γ4)。乙型患者β珠蛋白链的合成缺少，世界上至少1.5亿人携带β珠蛋白基因缺陷（常染色体显性遗传）中的一种。患者相对增多的未结合α链自聚成不稳定的α聚合体，并在幼红细胞内沉淀形成包涵体，引起膜的损害而致溶血。γ和δ链代偿合成，致HbA2(α2δ2)和HbF(α2γ2)增多，HbF的氧亲和力高，加重组织缺氧。 == 备注 == == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == Proteopedia Hemoglobin National Anemia Action Council – anemia.org New hemoglobin type causes mock diagnosis with pulse oxymeters （页面存档备份，存于互联网档案馆） Animation of hemoglobin: from deoxy to oxy form （页面存档备份，存于互联网档案馆）
血清运铁蛋白（transferrin）又称血清转铁蛋白，主要由肝脏制造，是一种糖蛋白。它一共有两个铁离子结合位，每个结合位可以与一个铁离子结合。英语 transferrin 源于拉丁语 trāns（across, on the far side, beyond，横过、在另一边、更远之义），ferrum（铁之义），及 -in（化合物名后缀）；或源自 trānsferre，转移之义。 运铁蛋白在羧基端（carboxyl terminal）的结合位与铁离子有很高的亲和力，只会与铁离子结合。在氨基端的结合位则是可以与其他离子结合，亲和力高低如下：铁>铬>锰>镉>镍。三价铁离子与运铁蛋白的结合需要一个阴离子的存在，通常是碳酸氢盐。未与铁离子结合的运铁蛋白称为原运铁蛋白（apo-transferrin）。 == 分子式与分子量 == 人血清转铁蛋白分子式为：C₃₄₆₀H₅₃₄₂O₁₁₂₀N₉₂₂S₄₇Fe₂（注：原运铁蛋白分子式为：C₃₄₅₈H₅₃₄₂O₁₁₁₄N₉₂₂S₄₇，因糖基化程度不同，分子式可能略有差异） 分子量：因为糖基化程度不同，分子量在76 kDa到80 kDa之间。 == 运铁蛋白饱和度 == 运铁蛋白饱和度（transferrin saturation）是医疗上的一种指标，代表有多少百分比的运铁蛋白有结合两个铁离子(也就是饱和运铁蛋白)。计算方式是血清铁（serum iron）浓度除以总铁结合能（Total iron-binding capacity, TIBC）再乘以100，以百分比表示。 在健康的情况下，运铁蛋白饱和度在33%左右，但若是因为重金属中毒导致全部的结合位都被离子占据，就会发生100%饱和的情形。在一般缺铁性贫血的情形下，血清铁浓度低，运铁蛋白高，因此运铁蛋白饱和度会非常低。在另一方面，在慢性贫血的状况下，血液中没有铁离子，且肝脏制造较少运铁蛋白，因此运铁蛋白饱和度却是在正常值。 正常文献值： ·	血清铁：60-170 mcg/dl ·	总铁结合能：240-450 mcg/dl ·	运铁蛋白饱和度：20-50% mcg/dl (也写为 µg/dl) = 每一分升(十分之一升)含有几微克(micrograms per deciliter) == 延伸阅读 == 铁营养 == 参考文献 == 国家职业资格培训教程：公共营养师(基础知识), 第2版, 中国就业培训技术指导中心(编者) Laborwerte verstehen. Kompakt-Ratgeber：Blut-, Urin- und Stuhlanalysen - Normalwerte im Überblick - Fachbegriffe und wichtige Abkürzungen, 2. Aufl., Maria Lohmann 实用消化病学:图解诊断与治疗方法, 张亚历(编者) 病理生理学复习考试指导, 李志超(编者) Advanced Nutrition And Human Metabolism, 5th ed. Gropper, Smith, Groff 明明白白看化验单, 第2版, 熊立凡(编者), 胡晓波(编者), 王鸿利(编者) Meine Laborwerte, Claudia-Viktoria Schwörer Die Heilpraktiker-Akademie. Endokrinologie mit Stoffwechsel, 2. Aufl., Rudolf Schweitzer
心肌梗死（英语：myocardial infarction，MI）又称心肌梗塞、心梗，俗称心脏病发作（heart attack），是冠状动脉血流减少或停止时，对心肌造成的损伤；由于常为急性且严重，常称为急性心肌梗死（acute MI，AMI）、急性心梗。 心肌梗死的症状是不同程度的胸痛不适，也可能会转变为肩膀、手臂、背部、颈部或是下巴的不适 ，胸痛一般会在胸腔的中央或是左侧，会持续几分钟，不适的感觉会类似胃灼热。其他的症状包括呼吸困难、恶心、觉得昏厥、冒冷汗或是疲倦。有30%的病患在心肌梗死时会出现非典型的症状。女性较容易出现无症状的心肌梗死。在超过75岁的人当中，约有5%会有无病史的心肌梗死。心肌梗死可能会造成心脏衰竭、心律不整、心因性休克及心搏停止。 大部分的心肌梗死是因为冠状动脉疾病所造成。危险因子包括高血压、抽烟、糖尿病、缺乏运动、肥胖症、高胆固醇血症、营养不良、摄取过量酒精等。心肌梗死的潜在原因常常是动脉粥样硬化斑块破裂引起的冠状动脉完全阻塞。心肌梗死比较不会因为冠状动脉痉挛而造成。有些检查有助于心肌梗死的诊断，包括心电图（ECG）、验血、冠状动脉造影等。心电图可以记录心脏的电位变化，若有ST段抬高，即可确认心肌梗死是ST段抬高心肌梗死（STEMI），需要更积极的治疗。验血是检验血液中是否有和心肌损伤有关的物质，常用的血液检验包括肌钙蛋白及较少使用的CPK-MB测试（检验肌酸激酶中的MB亚组） == 医学征兆与症状 == 心肌梗死最典型的症状是不同程度的胸痛和不适、虚弱、发汗、晕眩、呕吐、心跳不稳定，有时心肌梗死也会导致昏迷。胸痛是最常见的症状，病人一般将它描写为积压、紧束的感觉。有时下颌、颈部、臂膀、背部和腹部也会随之疼痛，尤其左臂或颈部容易疼痛。心肌梗死造成的胸痛往往长于30分钟。约四分之一的心肌梗死没有任何症状，尤其老年人和糖尿病患者的心肌梗死会是这样无症状的。他们往往会感到虚脱、昏厥或无力。约一半的心肌梗死病人在发病前就有前兆症状如心绞痛。 == 诊断 == 心肌梗死的严重性可以非常不同。一般急救人员、急诊室医生和专门护理心脏病的护士很快能够诊断普通的心肌梗死。但小的心肌梗死往往不被患者发现，得不到治疗，其结果可以是突然死亡或心脏衰竭。要进行完整的诊断需要看病人的病史、心电图和验血来测定心肌损害。超声心动图和心肌试验也很有用。 === 心电图 === ECG会显示不同特征的波形，如：ST段抬高、T波形态改变或倒置、新的Q波或新的左束支传导阻滞，均可用于诊断急性心梗。心肌梗死后往往可以看到受损的心组织特有的Q波——病理性Q波（“长度 > QRS波群的三分之一” 或 “宽度 > 一小格”）。假如ST段不升高的话，心肌梗死要通过诊断心酶的水平来确定。 目前一般依据ECG结果，将急性心梗分为：ST段抬高心梗（STEMI）与非ST段抬高心梗（NSTEMI），前者暗示血栓完全闭塞了冠脉管腔，后者可能血栓造成冠脉管腔不完全闭塞；两者治疗策略和预后不尽相同。 心肌梗死主要影响左心室，但可延伸至右室或心房。人体左室壁可依临床应用分为：前壁（含前间壁）、侧壁（含高侧壁）、下壁、后壁。右室心梗一般合并左室下壁心梗，单独右室心梗少见，且一般由心电图不能区分右室壁位置。 === 验血 === 心组织合成的蛋白质也可以在血液中找到。到1980年代为止天冬氨酸转氨酶（AST）和乳酸脱氢酶（LDH）被用来测试心损伤。后来发现心肌损伤后肌酸激酶中的MB亚组（CK-MB）不正常的上升是非常典型的。今天的指南一般推荐肌钙蛋白I或T。在永久性损伤出现前这些蛋白质的含量上升。肌钙蛋白上升加上胸痛是已经发生急性心肌梗死的特征表现。 过去要病史、心电图和验血全部验证才算诊断了心肌梗死。最近验血已经非常可靠，其酶的上升本身就可以看作是心肌梗死的证明了。心电图可以帮助确定心肌损伤的位置。病史则可以在以后的验血和心电图检查中提供比较数据。 在困难的情况或者需要干预恢复病人血流的情况下，则可以使用血管造影术。使用插入病人动脉的导管可以鉴别受堵塞或狭窄的血管，可以使用血管成形术作为治疗方法（见下节）。使用血管造影术需要很高的经验，尤其在紧急状态下非常困难，不是总可以在数小时内完成。一般需要专业心脏学家进行。通过球囊膨胀造成血管破坏的可能性非常小，假如发生的话需要紧急开胸进行心脏手术。在插入导管的地方一般病人会有瘀斑，少数情况下血肿。血管撕裂的可能性极小，假如发生的话可以使用局部注射止血剂来治疗。 == 病理学 == === 缺血和梗死 === 心肌梗死的原因是缺氧导致的心肌细胞破坏。由于这些细胞无法通过冠状动脉获得新陈代谢所需要的氧，因此造成心肌的梗死。 供血的减少有下列后果： 心肌长时间（10到15分钟）没有获得血液供应的情况下死亡，加上心肌细胞并不会重生，因此心脏的功能不断减弱。 受伤的、但依然活的心肌引导导致心跳的电脉冲的信号比较慢。其速度可以慢到未受伤的心肌已经完成了收缩，而启示收缩的信号还在受伤的心肌中传播。这个信号会导致健康的心肌在还没有恢复松弛前再次收缩。这样静脉的血无法回到心脏。假如在这种情况下心跳速度超过200（心动过速）甚至400次每分钟（心室颤动）的话那么心脏实际上就停止了泵血的功能。心输出量和血压降低到几乎零导致人死亡。这是心肌梗死导致突然死亡的一般原因。去颤器是专门用来防止这样高速心跳的仪器。在适当使用的条件下它可以导致心肌同步收缩。在心动过速或心室纤维性颤动发生后一分钟内使用除颤器很可能可以使得心跳恢复正常。 在心肌梗死末期时，心室会因为内部血液的压力而往外扩大形成心室动脉瘤，导致心博出率下降，使身体各部位的组织或器官无法获得充分的血液灌流。病理解剖学研究显示受心肌梗死的心脏有一块缺血性坏死的区域。在一开始的12到48小时中心肌细胞外表还完好，细胞质红肿，但其横截条纹和细胞核开始丧失。细胞间有红血球侵入。 开始康复时（五到十天后）坏死区域的心肌纤维保持它们的原状，但细胞质强烈红肿，横截条纹和细胞核完全丧失。梗死区域的间隙有中性粒细胞侵入，随后还会有淋巴细胞和巨噬细胞入侵来吞噬肌细胞残骸。坏死部位渐渐被肉芽组织包围和入侵，在原来的梗死地区留下一个纤维质的伤疤。 === 动脉粥样硬化 === 心脏病发作最常见的原因是动脉粥样硬化。胆固醇和纤维组织逐渐地在动脉壁上留下斑块，一般这样的斑块的形成需要几十年的时间。但有时斑块会不稳定而破裂，堵塞动脉造成血栓的形成。这可以在数分钟内发生。假如有足够的斑块破裂导致冠状动脉的堵塞，则会形成心肌梗死。 血流问题几乎总是由于动脉内壁上形成动脉粥样硬化斑块所导致的。因此动脉粥样硬化斑块是心肌梗死的最主要原因。 在强烈压力作用下（由于紧张或由于强烈运动所导致）心肌梗死的可能性提高，尤其是在压力强于身体一般所适应的压力情况下，心肌梗死的可能性大为提升。身体健康的人在强烈运动和此后恢复的时间里，发生心肌梗死的可能性相较于放松时提高六倍。身体虚弱的人在这种情况下，发生心肌梗死的可能性可以提高35倍或更高。血管内超声研究证明，其原因是在这种情况下动脉血管受到伸张和恢复的压力提高，对动脉粥样硬化斑块的剪切应力增高，从而导致动脉粥样硬化斑块容易破裂。 可卡因滥用所导致的冠状动脉痉挛也可以导致心肌梗死。 == 急救 == 心肌梗死的医疗非常讲求时效。若怀疑心肌梗死，可以立刻用阿斯匹林进行治疗。硝酸甘油或鸦片类药物可能可以改善胸痛，但于整体的病况帮助不大。若是氧气含量不足或是呼吸急促，需给予氧气治疗。若是STEMI的治疗，需设法让血液重新流到心脏，其中也包括经皮冠状动脉介入治疗（PCI），会将动脉打开，有可能要植入支架，另一种方式是血栓溶解，也就是利用药物去除血栓。若是NSTEMI（非ST段抬高心肌梗死）的病患，会利用血液稀释剂肝素进行治疗，若是高度危险性的病患，也会并用经皮冠状动脉介入治疗。 若是在多发冠状动脉阻塞和糖尿病的患者中，会建议进行冠状动脉旁路移植（CABG）的治疗，而不进行血管成形术。在心肌梗死后需要有生活方式的调整，一般也建议用阿司匹林、β受体阻断药以及羟甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶抑制剂（statin）。 === 立即措施 === 心肌梗死是一种常见的急救情况，因此所有急救训练中都会提到它的症状。一般的立即措施有： 尽快求救 立刻服用阿司匹林(150–300 mg) 来阻止血栓继续形成 让病人舌下服用硝酸甘油 假如病人心跳不稳定或心跳停止进行心肺复苏术 研究显示自动体外除颤器可以明显地提高急救的效果，因此在一些发达国家中在公共场所和公共交通以及一些非急救车（如警车和救火车中）备有自动体外除颤器。自动体外除颤器可以自动判断是否需要进行除颤。 === 急救措施 === 急救措施包括有可能的话立刻向病人施用硝酸甘油，特别是如果他们以前有过心脏病发作或心绞痛。 在急救车里静脉内疗法可以实现。假如病人有呼吸、有脉搏的话应该立刻将病人转移到医院，沿途需要进行心跳、血压、血氧、以及心功能监视（心电图）。 假如病人停止呼吸或循环消失的话要立即开始进行心肺复苏术，包含早期去颤。约20%的病人在去往医院的路上死亡，死因一般是心室纤维性颤动。 === 野外急救 === 在野外即使是怀疑心肌梗死或发现心肌梗死最早的迹象或前兆也要立刻尽快转移病人。有可能病人很快会无法行动，必须抬走。 === 航空旅行 === 随机旅行的医务人员可以使用机上的急救包对病人进行机上护理。急救包内有高级心脏救命术所需要的药品，机上有纯氧供给。机务人员必须知道这些物件的存放处。飞行员有义务将飞机转向可最快降落的机场，并通知机场准备好救护车等急救措施。 === 铁路旅行 === 列车内需有自动体外心脏去颤器 == 治疗 == 心肌梗死是一种有生命危险的疾病，病人必须立即获得急救。是否立刻将病人通过急救车送入能够进行高级心脏救命术的医院不仅关系到病人的生死，而且也影响到此后是否能够恢复和恢复程度的大小。在这方面分分秒秒都是至关紧要的。 === 一线措施 === 在医院里，假如病人在运输过程中还没有获得纯氧、阿司匹林、硝酸甘油和止痛药（一般吗啡）的话这些药品要尽快施用。 === 再灌注 === 心肌梗死紧急治疗的目的在于尽量防止更多的心肌受到损伤和尽快重建心室收缩作用。最主要的是施用消拴药剂如链激酶、尿激酶、阿替普酶或瑞替普酶。肝磷脂作为单独的抗凝剂使用成效不好。 临床经验证实使用血管成形术作为一线措施可以提高治疗效果，实际上需要有经验的心脏学家才能执行做这个手术，但病人往往无法很快运送到相应的医疗中心。紧急心脏手术如冠心脏搭桥手术等的应用不断减少因为血管成形术的效果不断提高，此外心脏手术也是在大多数医院无法进行的。 ST段不升高的心肌梗死与心绞痛在大多数情况下在急救期间无法区分，因此它与心绞痛一样使用阿司匹林、肝磷脂（heparin）和氯吡格雷（Clopidogrel）治疗。 === 监视和续后措施 === 急救后的治疗目标在于防止有生命危险的心律不整或导电障碍。这需要使用冠心病监护室来监视心功能和记录抗心律不整药的使用。 建议病人服用长期β受体阻断药。此外病人可以服用阿司匹林和/或氯吡格雷。同时使用其它消拴药剂不提高效益。在随后的恢复过程中建议使用ACEI类来帮助心室重构。最近研究显示即使没有高胆固醇血症的病人服用斯他汀也有益。 在心肌梗死发作后的两个月内病人要进行心脏恢复训练，在这段时间里他不应该工作或性交。当地政府应该限制他驾驶机动车的权利。 此后的医院外病人访问或在出院前要确定病人是否患心绞痛。假如病人患心绞痛的话一般使用运动耐受测试、心肌断层显像或冠状动脉成像来确定其原因和治疗方法来减小病人再患心肌梗死的可能性。各种不同的组织工程支架已被广泛研究用来做为心肌补缀片，而成果显示补缀片可以借由增加心室的机械强度，来避免心肌梗死后的心室重整与扩张所造成的心脏衰竭。 == 流行病学和文化 == 2015年全世界有1590万人罹患心肌梗死。其中超过三百万人是STEMI（ST段抬高心肌梗死），超过四百万人是非ST段抬高心肌梗死。男性出现ST段抬高心肌梗死的频率是女性的两倍。美国每年约有一百万人罹患心肌梗死。在发达国家中，STEMI的死亡率约是10%。2010年时心肌梗死的发生率已比1990年降低了不少。2011年时，急性心肌梗死是美国住院病患的前五名之一，有61.2万的住院人次，总计115亿美元。 == 历史 == 在心电图被发明以前要客观诊断心肌梗死是不可能的。此前心绞痛这个名词已被使用了近150年了，但其原因几乎不为所知。 1912年詹姆斯·赫里克在美国医学会杂志中首次将心肌梗死描写为一种疾病。他也是血栓原理（即心肌梗死是由于冠状动脉中的血栓造成的）的提出者。后来学者们又发现动脉粥样硬化及其破裂是造成血栓的原因。 1956年确认吸烟提高心肌梗死的可能性。 1980年前患有急性心肌梗死的病人多是以症状疗法来治疗。 1980年由于一个血管造影法的研究，发现有87%患者被检验出在病发的前四小时内冠状动脉完全堵塞。开启了用血栓溶解剂来阻断心肌坏死的病程。 == 参见 == 缺血性心脏病 杨朵症候群 == 参考文献 == == 延伸阅读 == Levine, Glenn N.; Bates, Eric R.; Blankenship, James C.; Bailey, Steven R.; Bittl, John A.; Cercek, Bojan; Chambers, Charles E.; Ellis, Stephen G.; Guyton, Robert A. 2015 ACC/AHA/SCAI Focused Update on Primary Percutaneous Coronary Intervention for Patients With ST-Elevation Myocardial Infarction: An Update of the 2011 ACCF/AHA/SCAI Guideline for Percutaneous Coronary Intervention and the 2013 ACCF/AHA Guideline for the Management of ST-Elevation Myocardial Infarction. Circulation. 2016-03-15, 133 (11): 1135–1147 [2017-07-28]. ISSN 0009-7322. PMID 26490017. doi:10.1161/CIR.0000000000000336. （原始内容存档于2018-06-25） （英语）. == 外部链接 == 开放目录项目中的“心肌梗死” American Heart Association's Heart Attack web site （页面存档备份，存于互联网档案馆） — Information and resources for preventing, recognizing, and treating a heart attack. TIMI Score for UA/NSTEMI （页面存档备份，存于互联网档案馆） and STEMI （页面存档备份，存于互联网档案馆） HEART Score for Major Cardiac Events （页面存档备份，存于互联网档案馆） Heart Attack. MedlinePlus. U.S. National Library of Medicine. [2022-05-03]. （原始内容存档于2020-08-12）.
心绞痛（angina），又称狭心症，是心肌缺血引起的胸痛，一般是由冠状动脉阻塞或痉挛所导致。冠状动脉疾病是心血管的动脉粥样硬化，为心绞痛的主要原因。心绞痛的原文“angina”源自拉丁文的“angere”，意即“绞痛”。 心肌缺乏血液供应时，患者会感到胸前有压迫感。一般人常用疼痛的大小评估心绞痛的严重度，然而疼痛和心肌缺氧的程度并没有直接相关。也就是说，严重的疼痛不一定是心脏病突发；而心脏病突发可能也不会有胸痛的现象。 不稳定心绞痛和急性冠状动脉症候群相关，症状是疼痛加剧、休息时突然产生的疼痛，以及疼痛持续超过15分钟。这些现象可能是心肌梗塞（心脏病突发）的前兆，要假定为心肌梗塞马上进行急救。 == 分类 == === 稳定性心绞痛 === 稳定性心绞痛，或称“运动引发的心绞痛”，指肇因于心肌缺氧而导致的典型心绞痛。其典型的病症是于从事某些活动（如跑步、走路等）后所产生的胸部不适感等症状，但在休息或舌下含服硝酸甘油后即会缓解。通常而言，稳定性心绞痛会在停止活动后的几分钟内减轻，但若继续活动时则又复发，因此也有可能被诊断为下肢间歇性跛行（intermittent claudication）。此症的其他诱发因子包括低温、不当饮食及焦虑。 === 不稳定性心绞痛 === 不稳定性心绞痛（简称UA），或称渐进型心绞痛（crescendo angina），是急性冠心症的一种，其定义为会随着时间改变或恶化的心绞痛。。 不稳定性心绞痛至少具有以下3个症状之一： 就算在休息或从事简单活动时也会发作，通常疼痛会持续10分钟以上。 每次发作都比上一次更严重（例如较4到6周前严重）。 症状随着每次发作而加重（例如更痛、持续更久或更常发生）。 即便当时患者未在从事任何活动，不稳定性心绞痛仍然可能无预警的突然发生，而这相当可能是心脏病即将发作的征兆。稳定性与不稳定性心绞痛的区别在于动脉粥样硬化的病态生理学不同，后者是因血小板瞬时聚集在正常的内皮细胞中、或是因冠状动脉痉挛与冠状动脉血栓而导致的冠状动脉血流量下降所引发。不稳定性心绞痛的病程从动脉粥样硬化开始，接着是发炎及血管中产生不稳定的斑块。斑块成为血栓之后将导致急性冠心症，若不加以治疗则最后心脏细胞将会坏死（心肌梗塞）。研究显示，有64%的不稳定性心绞痛是发生在晚间8点至隔日早上8点这段患者正在休息的时间内。 患有稳定性心绞痛时，细胞会形成纤维化帽状盖（fibrous cap）覆盖住发展中的动脉粥状硬化处。而在患有不稳定性心绞痛时，此盖可能会破损，导致血栓沉淀并进一步减少冠状血管血管腔的面积，这解释了为什么在许多不稳定性心绞痛的病历中，病程进展与病患从事的活动并无关连性。 === 心脏X症候群 === 心脏X症候群（Cardiac syndrome X），也称为显微血管性心绞痛，是因患者会出现类似心绞痛患者的胸痛而得名，但冠状动脉摄影检查下其心外膜冠状动脉（心脏表面除主动脉外，最大的动脉）却是正常。此症候群的原始定义亦包括在运动时的缺血性变化（血管压力测试也有类似结果），但冠状动脉正常。目前还不清楚心脏X症候群的主要原因，不过原因大致和心脏的小血管中，因内皮功能失调造成的微小阻力以及血流量下降（可能是因为痉挛）有关。因为心脏X症候群没有冠状动脉阻塞的症状，不容易识别以及诊断。心脏X症候群以前曾视为是良性的症状，不过现有的资料已不支持这种论点。包括女性缺血综合症评估（Women's Ischemia Syndrome Evaluation）在内的研究指出：心脏X症候群是缺血型心脏病病理学发展的一部分，也许可以解释女性心绞痛的比例比男性要高，并且常常在没有冠状动脉阻塞的情形下出现缺血型心脏病以及急性冠状动脉症候群的原因。 == 病理生理学 == == 流行病学 == == 治疗 == 硝酸甘油(nitroglycerin)是最特定的药物来治疗心绞痛。 当心绞痛发作时患者应该立即休息下来，以减轻心脏的负担。一般来说，病人停止活动后，其心绞痛会消除。病人也可舌下含服（吞下无效）硝酸甘油药片。使用硝酸甘油片时，如到第3片仍然无效，应速往急症室求医。 == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 参见 == 体外反搏(体外加强反搏；External counterpulsation；External counterpulsation therapy (ECP)；Enhanced external counterpulsation)) == 外部链接 == 心绞痛药 15岁胸痛罕见 动脉痉挛作祟 陈静萍/台中/中央社DEC-18-2012 17:39:09 PM Treatment of stable angina recommendations for patients in layman terms British Heart Foundation - Angina Angina Pectoris Animation Video 3D （页面存档备份，存于互联网档案馆） Guidelines on the management of stable angina pectoris - European Society of Cardiology （页面存档备份，存于互联网档案馆） Heart Attack and Angina Statistics by American Heart Association : Final 2006 statistics for the United States
心肌病（英语：cardiomyopathy）也称心肌病变，是一组由不同病因引起的心脏机械和电活动异常的异质性心肌疾病的通称，以心肌形态、结构和功能异常为特点。 心肌病在组织病理上，以心肌细胞发生变性、坏死为主，相对于心肌炎较无炎症变化，即使炎症性心肌病（inflammatory cardiomyopathy）也较初发急性心肌炎时较少炎症变化。心肌病概括分为：肥厚性心肌病、扩张型心肌病、限制型心肌病、致心律失常性心肌病，和未分类心肌病，约5种类型；但各国际学术单位的分类方法均不同。 == 体征及症状 == 心肌病早期的症状可能很轻微，甚至没有症状。有些会是因为心脏衰竭而有呼吸困难、容易疲倦或脚部水肿的情形，可能会有心律不整或是昏厥的症状。心肌病变也会增加心因性猝死的风险。 心肌病的症状会包括疲倦、下肢肿胀以及呼吸困难。进一步的症状包括： 心律失常 昏厥 头晕 == 病因 == 心肌病变通常没有明确的病因。增生性心肌病变通常是遗传自父母，扩张性心肌病变则有三分之一是遗传所致。扩张性心肌病变也可能是由酒精、重金属、冠心症、吸食古柯碱或病毒感染造成。限制性心肌病变可能和淀粉样变性、血色素沉着病或某些癌症治疗有关。心碎症候群是由非常极端的情绪或生理压力所造成。 心肌病可分为只和心脏有关的，或是整体系统性失调的一部分，但两者都会造成心血管死亡，或是渐进性的，和心脏衰竭相关的病症。若是因为其他病症导致心肌功能的障碍（例如冠状动脉疾病、高血压或是心瓣膜的异常），则不列在心肌病中。有些心肌病的病因仍不明，不过有些已识别出病因：例如酒精就是造成扩张型心肌病的病因，而药物毒性及特定感染（例如丙型肝炎）也是心肌病的病因。 没有治疗的乳糜泻也会导致心肌病，在长时间的诊断后结果可能会完全不同。除了病因以外，目前也使用分子生物学以及基因学来识别不同的基因相关病因。 心肌病较临床上的分类，如“肥厚型”、“扩张型”、“限制型”等，已经难以续用，因为有些病症在发展的过程中，可能同时会符合二种类型的条件。美国心脏协会目前的定义中，将心肌病分为一级和二级，前者只影响心脏，后者则是由其他身体部位的疾病所造成。此二类再依新的基因及分子生物学，进一步细分为不同的次分类。 == 机制 == 心肌病的症状可能包括体力消耗后的呼吸短促、疲劳，足部、腿部或腹部肿胀，另也可能有心律不整和胸痛的症状。 随着分子技术进步，心肌病的病理生理学在细胞的层面上已有较多的了解。突变的蛋白质会扰乱收缩器（或机械力敏感的复合体）中的心脏功能。心肌的变化以及其细胞层面上的持续反应其造成的变化与突发性心因性死亡及其他心脏问题相关。 == 诊断 == 在诊断过程中，会用以下的程序来确诊是否有心肌病： 身体检查 家族病史 血液检查 心电图 心脏超声波 心脏压力测试 基因检测 == 分型 == 心肌病变包括增生性心肌病变、扩张性心肌病变、限制性心肌病变、导致心律不整的右心室发育不全及心碎症候群增生性心肌病变是心脏肌肉变大且变厚，扩张性心肌病变是心室的腔室变大且无力。限制性心肌病变是心室壁硬化。 心肌病有几种不同的分类标准： 原发性/内源性心肌病 遗传性 肥厚型心肌病 致心律失常型右心室心肌病（ARVC） 孤立性左心室心肌致密化不全 离子通道病 扩张型心肌病（DCM） 限制型心肌病（RCM） 后天性 压力性心肌病 心肌炎：因为淋巴细胞及单核细胞渗入而导致的心脏组织损伤或发炎 嗜酸性粒细胞性心肌炎：因为嗜酸性粒细胞渗入而导致的心脏组织损伤或发炎 缺血性心肌病 继发性/外在性心肌病 代谢/储积 法布瑞氏症 血色沉着症 心内膜 心内膜心肌纤维化 嗜酸性粒细胞增多症 内分泌 糖尿病 甲状腺功能亢进 末端肥大症 颚-心-脸症状群 努南氏症候群 神经肌肉性 肌肉营养不良 遗传性共济失调症 其他因素 肥胖相关之心肌病 == 治疗 == 治疗是依照心肌病变的型式和严重度而定，治疗方式包括改变生活型态、药物或手术。在2013年时，罹患心肌病变和心肌炎的人数达到250万人，其中每500人有一人是罹患增生性心肌病变，而扩张性心肌病变则是在2500人中有一人。同时，上述两种心肌病变所造成的死亡人数，从1990年的294,000人上升到443,000人。导致心律不整的右心房发育不全则较常见于年轻族群。 心肌病的治疗包括建议调整生活型态，以加强控制病症，另外治疗也依心肌病的分类与病症的情况而定，但多数会包括投药（保守的疗法），心律过低者植入心律调节器，心律情况可能致死者使用去颤器，若有严重的心脏衰竭则采用心室辅助器（VAD），若是有复发性心律失常，无法透过药物或是机械性心脏复律复原的，会采用烧蚀治疗。治疗的目的多半是在症状的缓解，有些病患会需要心脏移植。 == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 参见 == 体外反搏 (External counterpulsation therapy (ECP)) == 外部链接 == 开放目录项目中的“心肌病”
心内膜炎（英语：Endocarditis）是心脏的心内膜（心腔中的最深层的组织）引发的炎症，通常和心脏瓣膜有关。此外，心内膜炎也可能与室间隔、腱索、壁性心内膜（mural endocardium）或者心脏内植入设备的表面有关系。心内膜炎的特征是其产生的病变，称为赘生物，是包括血小板、纤维蛋白、微生物的微菌落及少量发炎细胞组成的细胞块。若是亚急性的感染性心内膜炎，赘生物也可能会有肉芽肿的中心，可能是纤维化或是钙化的。 == 参考资料 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“心内膜炎”
心肌炎（myocarditis）即心肌的炎症，是由多种原因引起的心肌的局限性或弥漫性的急性、亚急性或慢性炎性病变，以心肌细胞坏死和间质炎性细胞浸润为主要表现，病因中以引起肠道和上呼吸道感染的各种病毒感染最为多见。 炎症性心肌病（inflammatory cardiomyopathy）则是慢性心肌炎引起具有心室重塑（ventricular remodeling）和心脏功能障碍（cardiac dysfunction）的心肌病。 心肌炎的症状可有呼吸困难、胸口疼痛、运动能力降低、心律不整等。发病时长可从几小时至几个月不等。并发症包括心搏停止或扩张型心肌病引发的心脏衰竭 。。 == 概要 == 最常引起心肌炎的原因是病毒感染。其他原因包括细菌感染、寄生虫病、药物、毒素和自体免疫性疾病。诊断方法是使用心电图、肌钙蛋白上升、心血管磁共振成像，有时候也会进行心脏活体组织切片。很重要的是需要先透过以超声心动图排除心脏瓣膜问题。 治疗方法依严重程度和致病原因而决定。常用的药物包括血管紧张素转换酶抑制剂、乙型阻断剂、利尿剂等。复原期间不建议运动。类固醇和人类免疫球蛋白静脉注射剂在某些情况有用。情况严重者可能建议植入式心脏复律除颤器或进行心脏移植。 在2013年，急性心肌炎发生案例约有150万件。心肌炎不分年龄皆会发生，但年轻族群更常发生，而男性比例略高于女性。多数案例病情轻微。在2015年时，心肌症（其中也包括了心肌炎）造成35.4万人死亡，较1990年的29.4万人要多。最早对心肌炎的描述出现在1800年代的中期。欧洲监管机构表示，辉瑞与莫德纳生产的新型冠状病毒疫苗其中一个“非常罕见”的副作用是心肌炎。 == 参考资料 ==
二尖瓣狭窄（mitral stenosis）是各种原因导致二尖瓣开放时不能充分张开，造成瓣口缩小，属于一种较为常见的心瓣膜病。成因有炎症、黏液样变性、退行性改变、先天性畸形、缺血性坏死、创伤等，引起二尖瓣（瓣叶、瓣环、腱索、乳头肌）的功能或结构异常，导致瓣口狭窄，最常见于风湿性心脏病。 == 机制 == 在正常情况下，二尖瓣在左心室舒张时打开，使血液从左心房流入左心室。患有二尖瓣狭窄症的病人二尖瓣在左心室舒张时不能够完全开放，使左心房的血液不能够顺利流入左心室，逐渐发展成左心房增大、肺部淤血和右心室肥大。 == 症状 == 二尖瓣狭窄会引起心悸、气促、咳嗽、咯血等症状，严重者可引发心力衰竭。绝大多数二尖瓣狭窄是风湿热所引发的后遗症。 长期严重的二尖瓣狭窄会造成二尖瓣面容（mitral facies），患者脸颊呈玫瑰色混杂些许蓝色。玫瑰色是因为颧骨毛细血管扩张，而蓝色是因为发绀。 == 外部链接 == Echocardiography in Mitral stenosis at Wikiecho Echocardiographic features of Mitral Stenosis（页面存档备份，存于互联网档案馆） Mitral Valve Repair at The Mount Sinai Hospital（页面存档备份，存于互联网档案馆） 医学教育网:二尖瓣狭窄病理生理
心房颤动（atrial fibrillation，A-fib）又称心房纤颤、心房纤维性颤动、房性纤颤，简称房颤（Af，AF），是各种病理原因导致不规则的心房激动，其节律不整齐且心房失去有效的收缩功能；属于一种心律不整。 房颤最常见的频率是心房产生不规则的250~600次/分心房激动，造成的心室收缩快且不规则，可达100～160次/分。 心房颤动依心率快慢，分为快速心室反应（Af with RVR）、常速心室反应（Af with NVR）、慢速心室反应（Af with SVR）。 心房颤动依持续时间长短分为三种，阵发性、持续性及永久性。 阵发性（Paroxysmal）心房颤动，时有时无，持续时间不超过七天。 持续性（Persistent）心房颤动，持续时间超过七天，但仍可以药物或电击整流回复正常心律者。 永久性（Permanent）心房颤动，持续超过一年以上，无法以药物或电击整流回复正常心律者。 心房颤动一开始发生时持续的时间可能相当短暂，但发作时间有可能越来越长、甚至不会缓解。大部分发作时没有症状，有时病患会感觉到心悸、昏厥、呼吸困难、胸痛 。心房颤动会增加心脏衰竭、失智症和中风的危险性。 心房颤动是临床上最常见的心律不整，患者每年有5%的风险诱发中风，心脏瓣膜房颤患者中风的风险甚至更高。抗凝药物，如香豆素、阿司匹林、华法林、达比加群酯用于中风预防。 == 病因与诊断 == 高血压和瓣膜性心脏病是造成心房颤动的两个最常见危险因子。其他和心脏相关、也会增加得到心房颤动的危险因子还有：心脏衰竭、冠状动脉疾病、心肌症和先天性心脏病。在发展中国家，瓣膜性心脏病多半是因为风湿热所造成。和肺脏相关而会增加得到心房颤动的危险因子有：慢性阻塞性肺病、肥胖症和睡眠呼吸中止症。其他危险因子尚有：过量饮酒、糖尿病、甲状腺功能亢进症。然而，一半以上心房颤动的病人并没有上述所说的危险因子。当摸到紊乱的脉搏时可以推测可能患有此疾病，但确切诊断要靠心电图 ，心电图上会看到不规则的心室节律及找不到代表心房节律的P波。 == 风险 == 心房颤动会造成血液流动不佳，因此心房内的血液会较容易凝结，在心房内产生血栓、血块，当血块随血液循环流至脑部时，便会堵住脑动脉，进而造成脑中风。根据研究显示，有心房颤动的患者其脑中风的可能性是正常人5倍，且因心房颤动所造成的中风，复发率高、预后也较差。另，统计显示，每20位心房颤动患者就有1位会在一年内发生中风 。因此，对于心房颤动患者而言，如何有效预防中风发生是相当重要的问题。心房颤动病患罹患中风的几率较一般人高，其中有约79%的心房颤动病患，终其一生约有16%的风险会发生中风。 然而，心房颤动病患的中风风险并不相同。目前大多数使用CHA2DS2-VASc分数系统来评估，分数范围从0分到9分，分数越高，表示每年的中风风险越高。许多研究及指南皆建议，医生应治疗CHA2DS2-VASc分数为2或更高分的患者，且大部分都应接受抗凝药物的治疗，来预防并降低中风的发生风险。此外，由于病人的病况会随时间改变，应经常评估病人的CHA2DS2-VASc分数，了解中风风险。 此外，心房颤动病患有较高的比例会发生二次中风（Secondary Stroke）。依据国际试验显示，13.2%的心房颤动病患在中风后一年内发生二次中风；在一次中风后确诊心房颤动的患者有10.9%发生二次中风。 == 治疗 == 心房颤动的治疗一般是用药物将心跳速度降至接近正常的范围（此治疗策略称为速度控制，rate control）或是用药物将不规则的心律整流为正常的窦房节律（此策略称为心律控制，rhythm control）。电极心脏整流可用于将心律整流为正常的窦房节律，当病人生命征象不稳定时常使用这个方法。射频烧灼术可用于防止心房颤动的再发。 整体而言，心房颤动患者中风的风险是一般人的2-7倍，使用华法林可以预防患者发生中风的几率达70%，相较于阿斯匹林的20%有更显著的效果。不过根据2018年欧洲心律学会 （EHRA）治疗指引建议，新型口服抗凝血剂的治疗更优于华法林；现在有新型抗凝血剂包括达比加群、 Rivaroxaban、阿哌沙班、Edoxaban，这些新型口服抗凝血剂经大型临床试验都证实其预防中风的效果不亚于传统口服抗凝血剂，而且造成颅内出血的风险明显降低，服药患者如果突然遇到车祸、跌倒、大量出血等需要进行紧急手术时，目前部分新型口服抗凝血剂已有专一反转剂上市，如Idarucizumab，可以迅速恢复凝血功能而让病人接受手术。 == 流行病学与历史 == 心房颤动是最常见之引发异常心脏跳动的原因。依据2014-2016年的调查估计，中国人口中约有1.8%受心房颤动影响，且罹患心房颤动的几率随着年纪增长而增加。全球疾病负担（Global Burden of Disease, GBD）估计2016年时，全球约有4630万的心房颤动患者。 而在发展中国家，男性约有0.6 %患有此一疾病，而约有0.4%女性人口，亦受到心房颤动的困扰。患有心房颤动的人口比例随着年纪而增加，50岁以下的人口，仅有0.14%；而60至70岁的年龄层，则提升为4%；而一旦超过80岁，则超过14 %的年长者会有心房颤动的问题。据统计，心房颤动和心室纤维颤动在1990年造成约29,000死亡病例，而至2018年，175,326位病患因心房颤动而死亡。而历史上首次记录脉搏异常的报告出自1749年法国外科医生尚巴提·德·塞纳；而首次利用心电图记录心房颤动过程者则是1909年，由英国的汤玛斯·路易斯爵士所完成。 == 参见 == 心室颤动 == 参考文献 == == 外部链接 == 社团法人中华民国心律医学会卫教资讯网 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 学会会讯:台湾脑中风学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
心室颤动 或心室纤颤，简称室颤，是心室的紊乱心电活动，造成心肌纤维颤抖的无效搏动，进而无法输送血液；属于易导致心源性猝死的一种严重心律失常，也是临终前循环衰竭的心律改变。
室性期前收缩（premature ventricular contraction，PVC）又称室性早搏（premature ventricular beat）或心室性早期收缩，简称室早，是在窦性激动尚未到达心室之前，心室中某一起搏点提前发生激动，引起心室除极。简言之，就是由心室的异位节律点发出激动波使心室提早收缩，使QRS综合波在P波前出现。此种收缩也会产生脉搏。且此种传导较慢，在心电图上会看见较宽的QRS波（宽大约2至4倍）。 室早可见于心脏结构正常的个体，但更常见于各种结构性心脏病，如冠心病、心肌病、心脏瓣膜病和遗传性心律失常综合征患者。精神紧张、过度劳累、不良的生活方式如过量烟、酒、咖啡等可诱发室早。其他如洋地黄类药物、奎尼丁、三环类抗抑郁药物中毒，电解质紊乱（低钾血症、低镁血症）等也可导致室早的发生。 == 参考 ==
房室传导阻滞（atrioventricular block，AV block）又称房室阻滞，是发生在心房和心室之间的心电活动传导通路异常，使得心房激动（atrial activation）部分或完全不能传导至心室的现象。此电信号传导受损、延迟或完全不能传导可发生在房室结、希氏束及左右束支等不同部位，可导致心律失常，使得心脏不能正常收缩和泵血。 通常，心房激动是由窦房结（SA结）产生一个电信号来控制心率。信号从窦房结通过房室结（AV 结）传播到心室。在房室传导阻滞中，这一电信号要么被延迟，要么被完全阻断。当信号被完全阻断时，心室会自己产生电信号来控制心率，称室性心律。室性心律比窦性心律慢得多。 某些房室传导阻滞在某些人（例如运动员或儿童）中是生理性或良性的。其他的阻滞则是病理性或异常的，房室传导阻滞有多种病因，包括缺血、梗塞、纤维化和某些药物影响，也为心肌炎、心肌病和冠心病等的并发症。 == 分类 == 房室传导阻滞分为三种程度：一度、二度、三度，三度最为严重。 心电图用于区分不同类型的房室传导阻滞。然而，当从 ECG 诊断房室传导阻滞时，必须考虑是假性房室传导阻滞的可能性，这是由于隐藏的交界性早搏所致。准确诊断房室传导阻滞很重要，因为对房室传导阻滞患者放置不必要的起搏器会使症状恶化，产生并发症 。 === 一度房室传导阻滞 === 电信号通过房室结时，在心房和心室之间如果延搁，将会出现I 度房室传导阻滞，但此电信号的传导并不会中断 。导致在 ECG 上出现大于200毫秒的PR间隔，这也是I度房室传导阻滞的定义。此外，I度房室传导阻滞没有漏搏 。 === 二度房室传导阻滞 === 当心房和心室之间的电信号比一度房室传导阻滞更严重时，就会发生二度房室传导阻滞。二度房室传导阻滞的损伤导致无法传导电信号，从而导致漏搏。在二度房室传导阻滞中，P 波交替下传心室者，称为 2:1 阻滞。高度房室传导阻滞是“房室传导比例”为 3:1 或以上的阻滞，即连续 2个以上P波不能下传心室者。 ==== 莫氏I型房室传导阻滞 ==== 莫氏I型房室传导阻滞的特点是房室结的进行性、但可逆的阻滞。在心电图上，可见PR间期的进行性延长，并最终导致漏搏（PR间期变得越来越长，直到最后漏搏，或一次搏动被跳过）。 有些病人没有症状；有症状的病人对治疗反应有效。莫氏I型房室传导阻滞导致心脏病发作和完全性心脏传导阻滞的风险很低。 ==== 莫氏II型房室传导阻滞 ==== 莫氏II型房室传导阻滞是由浦肯野细胞突然发生的、意外的电脉冲传导失败引起的。在心电图上，PR间期在每次心搏周期是不变的，莫氏II型房室传导阻滞时，突然不能将信号传导到心室，并导致漏搏。 Mobitz II的风险和可能的影响比Mobitz I严重得多，因为它可能导致严重的心脏病发作。 === 三度房室传导阻滞 === 三度房室传导阻滞是所有P波均不能下传心室者，此时房室分离（atrioventricular dissociation），P波和QRS波没有任何传导关系，各传各的。 == 参考文献 == == 外部链接 == Second-Degree Atrioventricular Block 于 eMedicine
心包炎（英语：pericarditis）是心包（心脏周围的纤维囊）发生的炎症反应，涉及心包腔的脏层、壁层心外膜。心包炎分为急性和慢性，可使心脏受压而舒张受限制，且心包大量积液时可发生心脏压塞症状。 心包炎症状多半是突然出现的急性胸痛，疼痛的部位也会出现在肩膀、颈部或是背部，若坐姿较直，疼痛会比较和缓，若躺下或是深呼吸，其疼痛会加剧。其他症状包括有发烧、虚弱、心悸及呼吸困难，偶尔也有渐进式发作的症状。 一般认为心包炎是由于病毒疾病造成，其他的病因包括像是结核病造成的细菌感染、尿毒症性心包炎，或是因为心肌梗死、癌症、自体免疫性疾病、胸腔外伤之后的影响。不过不太容易诊断心包炎的病因。诊断一般是以胸痛、心包摩擦音、特定的心电图（ECG）变化、心包积液为基础，像心肌梗死也会有类似的症状。 治疗方式主要会使用非甾体抗炎药，也可能使用秋水仙素，若不适合使用上述药物，则会使用皮质类固醇，若是典型的症状，治疗会在几天内改善，不过偶尔也有持续数月的情形。其并发症包括心包填塞、心肌炎及缩窄性心包炎，心包炎会是胸痛的原因，不过并不常见。每一千人中，一年内有罹患心包炎比例的人约为3人，最容易罹患心包炎的是20岁至50岁的男性，其中有30%以下的人会罹患一次以上的心包炎。 == 病因 == 心包炎很可能是由结核或风湿造成的。另外如果化脓性细菌所引起的败血症没有得到及时治疗，同时也可以衍生引起心包炎。总体来说，由病毒感染引起的心包炎常见，然而由尿毒症引起的心包炎较为少见。美国疾病控制和预防中2021年6月23日召开的免疫实践咨询委员会会议透露，全美已报告超过1200起年轻群体接种辉瑞或莫德纳冠病疫苗后出现心包炎病例。 == 分类 == === 急性心包炎 === 急性心包炎可能与细菌、结核、风湿、化脓性细菌败血症、病毒感染和尿毒症有关。如果不及时排除心包内的积液，颈部静脉与上肢浅表静脉会有膨出现像；面部或下肢会有浮肿现象，肝脏肿大，血压过低的一些现象。 ==== 化脓性心包炎 ==== 化脓性心包炎（suppurative pericarditis）是以大量中性粒细胞渗出为主的表面化脓性急性心包炎。化脓性心包炎发作时，会由于心脏内积蓄了过多的脓液而压迫心脏，导致死亡。这种病属于急性病症。一开始，病人会感到身体过度发热，心胸前感觉超乎异常的压力，喘气忽急且困难。如果听查心胸前部，可听到心包的摩擦声音。 === 慢性心包炎 === ==== 粘连性心包炎 ==== 粘连性心包炎（adhesive pericarditis）有轻微的瘢痕和心包局部疏松的粘连，不影响心功能，常无症状。 ==== 缩窄性心包炎 ==== 缩窄性心包炎（constrictive pericarditis）是由于心包腔内渗出物长期的机化和瘢痕形成，使心包腔完全闭锁，形成致密厚实的结缔组织囊而紧包在心脏周围，使心脏在舒张时不能充分扩展的慢性疾病。 == 治疗 == 急性心包炎的治疗方法主要由消炎和解除心脏受心包压力的齐步治疗。如果确定是化脓性细菌所导致的败血病引起的急性心包炎，则可根据不同的化脓性细菌选择不同的抗菌素治疗；如果是结核性心包炎，即可让病人服用抗结核药物；如果是风湿或者是病毒性导致的心包炎，可以用强的松（prednisolone）治疗。如果发现心包层内积液多或已经开始浓化，紧压心脏，随时可能压破心脏膜，危急病人的生命，需要做紧急的心胸开刀手术，手术剥离心包膜后，以穿刺抽出方式，取出心包中的积液与积脓，减少心包对病人心脏的压力。手术完毕后，再对 心包炎进行长期的服药治疗。 如果急性心包炎通过急性结核性与化脓性心包炎经过一番治疗得不到结果，或暂时改善但日后重发并且发得更重可能说明病人的急性心包炎已经发展成了缩窄性心包炎。 == 参考资料 == == 参考书目 == 《医学卫生普及全书》上海科技出版社，上海第一医学院医学卫生普及全书编委会修订小组，统一书号 141191543
心包积液 是心脏周围的心包腔内液体异常增加。症状可能包括胸痛、呼吸困难和疲倦。症状可能突然发生，也可能逐渐发生。并发症可能包括心包填塞、低血压、心跳过速、颈静脉扩张和心音变小声。
动脉粥样硬化（英语：atherosclerosis）或粥样硬化，是动脉内膜因多种原因损伤后，内膜下积聚脂质、复合糖类并引发出血、血栓形成、纤维组织增生，使动脉管壁增厚、管腔缩小、血流受阻、管壁变硬和弹性减退的现象。 粥样斑块（atheromatous plaque）或粥瘤（atheroma）则是动脉粥样硬化的典型病变，结构由中央含脂肪和钙的无定形粥样脂肪核（fatty core）及外覆的纤维帽（fibrous cap）组成。在显微镜下，动脉内膜呈现黄色粥样改变，因而得名。粥样斑块除脂质和钙质沉着外，另含巨噬细胞、T淋巴细胞、细胞外基质以及坏死碎片聚集，进而导致动脉壁增厚，是心血管疾病的主要病因。 动脉粥样硬化的早期通常没有症状，严重时视其影响的动脉所在，可能造成冠状动脉疾病、中风、周边动脉疾病以及肾功能衰竭。一般而言，动脉粥样硬化的相关症状在中年之后才会出现。 目前造成动脉粥样硬化的原因尚不明朗。相关的风险因子包括血中胆固醇异常、高血压、糖尿病、吸烟、肥胖、动脉粥样硬化的家族史、以及不健康的饮食习惯。血管壁的斑块由脂肪、胆固醇、钙、血栓、结缔组织、以及其他血中物质组成。斑块使得血管变得狭窄，含氧血的运送也因此被干扰。动脉粥样硬化的诊断常包括理学检查、心电图、心脏压力测试等等 。 预防动脉粥样硬化的方式一般包括健康饮食、运动、戒烟、以及维持正常体重、用以降低血中胆固醇的他汀类药物、抗高血压药，或是阿司匹林与抗凝血剂都常用来治疗动脉粥样硬化。除了药物之外，经皮冠状动脉介入治疗、冠状动脉绕道手术、以及颈动脉内膜切除手术等手术也可以用来治疗动脉粥样硬化。 动脉粥样硬化这个疾病最早在1575年就有记载，但疾病本身的历史远久于此，在超过5000年前的考古证据中就已经有动脉粥样硬化的踪迹。动脉粥样硬化一般在年轻时便已经发生，然后随着年龄而恶化，大多数的老年人（65岁以上）都患有不同程度的动脉粥样硬化。动脉粥样硬化是发达国家排名第一的致死与致残疾病。 == 病理 == 在过去很长时间里动脉硬化始终是医学和生物化学研究的重点。其原因是因为它的普及性。许多人有动脉硬化，但是这个状态可以数年、数十年在人体内存在，却不显示出任何病态，然后它会突然以局部缺血、心绞痛、心肌梗死、中风或心力衰竭等致命病爆发。在发展国家中动脉硬化后果是最常见的死因。 动脉硬化的特征是动脉的慢性退化及动脉壁的逐渐变化。由于结缔组织的增长、细胞内外胆固醇、脂肪酸以及碳酸钙的沉积、胶原蛋白和蛋白聚糖的聚集动脉壁变硬变厚，动脉变细，整个动脉失去弹性。 当胆固醇等物质堆积到了足够程度时，血管的内皮细胞会诱导单核细胞分化为巨噬细胞。巨噬细胞会吞噬血管壁之间的脂肪并使它们堆积于细胞内，脂肪使细胞成为泡沫细胞。 除主动脉外，常累及心脏的冠状动脉和脑、肾动脉，可以引起动脉粥样斑块破裂、血栓形成，管腔狭窄至闭塞，从而使有关器官的血液供应发生障碍。 由于动脉硬化过程非常复杂，参加的细胞和组织（上皮细胞、平滑肌、单核细胞、巨噬细胞、血小板）、分子（脂蛋白、生长激素、胆固醇、脂肪、胶原蛋白和细胞因子等）多样，其中关系错综，因此至今为止在医学上没有良好的可以预言动脉硬化的模型和技术。 == 致病风险因素 == 通过众多病史学和临床研究至少可以总结出一定的、有利于动脉硬化形成的因素。 === 后天可变的 === 糖尿病 血脂异常 吸烟：吸烟可破坏血管壁，诱导平滑肌细胞（SMC）增生； 反式脂肪 高脂血症：公认的危险因素，主要是血浆总胆固醇和甘油三酯的增高，其中尤其胆固醇起关键作用； 腹部肥胖 西方饮食 胰岛素抵抗 高血压：高血压病人易发生，并且早而严重，好发于血管分叉、弯曲处； === 后天不可变的 === 年纪变大 雄性 家族史 染色体畸变 === 几率偏低未被完全确认 === 遗传因素：冠心病具有家族聚集现象，约200种基因可能对脂质的摄取、代谢、排泄产生影响。 其他：肥胖症、性别（男性）、高龄、病毒感染、饮食结构（比如高热量和高脂肪的食物；如肉类或油炸食物）被确定为动脉硬化的可能因素。 南亚后裔 血栓形成体质 饱和脂肪 摄取过多糖类 偏高的甘油三酯 系统性炎症 高胰岛素血症 睡眠剥夺 空气污染 久坐的习惯 砷中毒 酒精 慢性压力 甲状腺机能低下症 牙周炎：感染导致牙龈发炎、损伤，病菌进入血管可导致动脉粥样硬化。 == 预防 == 大量流行病学研究和随机对照临床试验证实，低密度胆固醇的升高是引发动脉粥样硬化的的一个重要因素，因此推动终身的健康生活方式与饮食能帮助管理血液中的胆固醇。即使是基因遗传导致动脉粥样硬化风险较高的人也可通过改变生活方式来降低多达50%的风险。除此之外，保持正常的体重和血糖、减少单糖和精制碳水化合物摄入量与增加运动频率均可改善血脂水平并促进健康。 == 治疗 == 临床试验证实可以透过以下药物减少血液中低密度胆固醇含量进而减少动脉粥样硬化心脏病的风险： 他汀类药物：羟甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶的竞争性抑制剂，可影响胆固醇合成过程中的速率决定步骤。对HMG-CoA reductase的抑制会使肝脏合成更多LDL受体，使LDL更容易从血液循环内清除。其为降低低密度胆固醇之首选用药然而需注意其肌痛的不良反应。 Ezetimibe：阻断Niemann-Pick C1-like 1 cholesterol transfer protein，从而抑制肠道和胆道的胆固醇吸收，使肝脏LDL受体表达增加。通常会与他汀类药物合用。 PCSK9 抑制剂：使PCSK9 enzyme失去活性无法分解LDL受体，从而增加肝细胞上的LDL受体数量，进而促进血液循环内LDL胆固醇的清除。 N-3 fatty acid：可减少肝脏内VLDL的生成并少量增加血液循环内VLDL胆固醇的清除，进而通过这一方式降低血中triglyceride浓度。 == 参见 == 动脉 泡沫细胞 血管年龄 动脉粥瘤 == 参考资料 == == 外部链接 == 维基语录上有关动脉粥样硬化的语录 开放目录项目中的“动脉粥样硬化”
动脉瘤（aneurysm）是由动脉壁的病变或损伤形成的局限性异常扩张膨出，形似连通于动脉腔的血囊肿。
主动脉夹层（aortic dissection，AD）又称主动脉剥离（dissection of aorta），是因主动脉内膜破裂，使得血液可经裂口流入主动脉壁各层之间（主要是进入中层），使主动脉壁撕裂剥离，且形成壁内血肿（形成真假两腔，真腔和假腔在内膜和外膜之间）的病症。 主动脉夹层形成过程中，主动脉壁没有完全破穿，而是在壁内形成夹层，因而得名；且此显示主动脉壁由内向外，在组织力学特性上存在着差异。主动脉的窦管连接部（sinotubular junction）和峡部（isthmus）为好发破裂处。 常见的主动脉夹层症状有严重、撕裂状的胸痛或是背痛，同时会有呕吐、冒汗、头重脚轻等。因为无法提供足够血液到其他器官，也会有像中风或肠系膜缺血等症状。主动脉夹层后，因为无法提供心脏足够的血液或是主动脉破裂，可能很快会致命。 主动脉夹层较常出现在有高血压及主动脉瓣二叶畸形患者。或是患有马凡氏症候群等会影响血管强度的疾病，以及曾接受过心脏手术的人。重伤、吸烟、使用可卡因、怀孕、主动脉瘤、动脉炎、血脂异常也会提高高动脉剥离的风险。初始的诊断会以X射线计算机断层成像、核磁共振成像、等医学影像为基础，之后再进一步的评估主动脉夹层的情形。主动脉夹层可根据是否影响升主动脉而分为Stanford A型（影响升主动脉）及Stanford B型（不影响升主动脉）。 == 分型 == 目前对主动脉夹层有几种不同的分型方法。临床上应用的比较多的是DeBakey分型和Stanford分型。 === DeBakey分型 === DeBakey分型以美国外科医生、主动脉夹层患者Michael E. DeBakey命名。它分型的依据是主动脉夹层撕裂的位置和夹层扩展的情况。 I型——胸主动脉夹层起源于升主动脉并向远端延伸，至少累及主动脉弓； II型——胸主动脉夹层起源并局限于升主动脉； III型——胸主动脉夹层起源于降主动脉，很少向近端延伸，但可能会累及血管远端。其中向下未累及腹主动脉的称为称为IIIA型，累及腹主动脉的称为IIIB型。 === Stanford分型 === Stanford分型以“近端破口”发生位置作为依据，相对较为简单，其将主动脉夹层分为A、B两型，分型的依据为是否累及升主动脉。 A型——主动脉近端破口位于升主动脉或主动脉弓，夹层累及升主动脉者（降主动脉也有可能累及；近端破口较少源于降主动脉，且夹层“逆行剥离”至升主动脉或主动脉弓）。此分型相当于DeBakey I型、DeBakey II型和逆行DeBakey III型。 B型——主动脉近端破口位于左锁骨下动脉远端，夹层局限于降主动脉（胸主动脉和/或腹主动脉）者（但不累及升主动脉和主动脉弓）。此分型相当于DeBakey III型未逆行累及升主动脉的病例。 Stanford分型在临床实践中比较实用，A型因累及升主动脉，可能造成急性心肌梗死、心包压塞、急性心力衰竭等多种致命并发症，同时其破裂大出血的风险更大，死亡率更高。A型夹层一般主张进行紧急手术修复，而B型夹层以初步支持治疗及监护为主，外科手术仅是作为并发症发生时才予使用的手段。 == 流行病学与历史 == 主动脉剥离相对罕见，发生率约为每年10万人有3人，其中男性比女性更常见。典型的诊断年龄是63岁，约有10％的病例发生在40岁以前。如果不进行治疗，约一半的Stanford A型病人会在三天内死亡，约10%的Stanford B型病人会在一个月内死亡。历史上描述的第一例主动脉剥离病例是在1760年英国国王乔治二世去世后的验尸报告，Michael E. DeBakey在1950年引入了主动脉剥离手术。 == 症状和体征 == 约有96％主动脉夹层患者有突然发作的剧烈撕裂性疼痛，这是为本病最突出且有特征性的症状。由于主动脉壁撕裂沿着血管壁延伸，17％的患者会感觉到迁移性疼痛。疼痛的位置和撕裂的位置密切相关。如前胸痛提示撕裂处可能在升主动脉，而后背痛和降主动脉夹层密切相关。如果出现类似胸膜炎的疼痛，可能提示升主动脉夹层出现外破口，血液进行心包腔而引起的急性心包炎。这是一种极其凶险的事件，表明可能发生急性心包填塞。主动脉夹层的疼痛症状可能会和心肌梗死（心脏病发作）的疼痛相混淆，但主动脉夹层通常并不伴有心脏衰竭的其他体征（包括心脏衰竭等）和心电图变化。此外，主动脉夹层患者通常没有出汗的体征。慢性主动脉夹层患者可能不会出现疼痛。 主动脉夹层比较少见的症状和体征包括:充血性心力衰竭（7％），晕厥（9％），脑血管意外（3-6％），缺血性周围神经病变，瘫痪，心脏骤停，猝死。如果个人有晕厥发作，有一半可能是因为主动脉夹层出现外破口血液进入心包引起心包填塞。主动脉夹层的神经系统并发症（即脑血管意外及瘫痪）是由于供应中枢神经系统的一个或多个动脉被主动脉夹层累及所致。如果主动脉夹层累及腹主动脉，3-5％的腹主动脉夹层患者会扩展到肠系膜动脉可致肠坏死急腹症，而5–8％的病例扩展到肾动脉可引起急性腰痛、血尿、急性肾衰竭或肾性高血压。 === 血压 === 虽然大部分主动脉夹层患者都有高血压病史，血压值在急性主动脉夹层的表现是相当多变的，往往是主动脉夹层远端剥离的患者血压会更高一些。主动脉夹层近端剥离的患者，36％出现高血压，而25％出现低血压体征。而在主动脉夹层远端剥离的患者中，70％出现高血压，而4％出现低血压体征。 严重低血压体征往往预示患者的预后非常不好，它通常是与心包填塞，严重的主动脉瓣关闭不全，或主动脉破裂密切相关。准确测量血压非常重要。如果头臂动脉（供应右臂）或左锁骨下动脉（供应左臂）被主动脉夹层累及，可能出现假性低血压的情况。 === 主动脉瓣关闭不全 === 有一半到三分之二的升主动脉夹层患者会出现主动脉瓣关闭不全。而在近端撕裂患者中，32%可以在听诊时听到主动脉瓣关闭不全的杂音。杂音的强度（即响度）依赖于患者血压的高低，在低血压时可能为无声。 升主动脉夹层患者出现主动脉瓣关闭不全有多种病因。一是剥离可能是主动脉瓣环扩张，主动脉瓣叶不能完全结合导致关闭不全。另一种机制是夹层可能延伸到主动脉根部并导致主动脉瓣叶分离。第三个原因是，如果出现广泛的内膜撕裂，内膜瓣可能脱垂进入左心室流出道，造成主动脉内膜套叠导致主动脉瓣叶关闭不全。 === 心肌梗死 === 有1-2％的主动脉夹层患者会发生心肌梗死（心脏病发作）。心肌梗死的病因是供应心脏的冠状动脉被病变累及。右冠状动脉比左冠状动脉更容易受到主动脉夹层累及。如果这时错误使用溶栓疗法治疗心肌梗死，死亡率将增加70％以上，这主要是由于出血进入心包腔导致心脏压塞。 === 胸腔积液 === 血液从主动脉外破口进入胸腔或主动脉周围出现炎症反应都可以导致胸腔积液。如果胸腔积液是由于主动脉夹层破裂导致的，那么胸腔积液更有可能出现在左侧胸廓。 == 病因 == 主动脉夹层和高血压以及许多结缔组织疾病密切相关，而动脉炎则很少引起主动脉夹层。主动脉夹层也可能是胸部创伤的结果。 72至80％的主动脉夹层患者有高血压史。 主动脉夹层在50至70岁的人中发病率最高。男性的发病率是女性的两倍。小于40岁的女性主动脉夹层患者中有一半是发生在怀孕期间（通常是在第三孕期或产后早期）。 7-14％的主动脉夹层患者可以发现存在先天性主动脉瓣二叶畸形，夹层主要发生于升主动脉段。先天性主动脉瓣二叶畸形的人发生主动脉夹层的危险和动脉瓣的狭窄程度不相关。 5-9％的主动脉夹层患者是马凡氏综合征病人，这些人更容易在年轻时发病。马凡氏综合征的患者更容易出现主动脉瘤和主动脉近端夹层。 特纳综合征可以导致主动脉根部扩张，从而增加发生主动脉夹层的风险。 胸部外伤导致主动脉夹层的发生根据病因可分为两类：一是钝性胸部创伤（常见于车祸）；另一种是医源性。医源性原因包括心脏导管插入术或主动脉内球囊反搏泵引起的创伤。 主动脉夹层也可能是心脏手术的晚期后遗症。18％的急性主动脉夹层患者有开放性心脏手术史。主动脉瓣置换术治疗主动脉瓣关闭不全的个人发生主动脉夹层的风险非常高，这时因为主动脉瓣关闭不全可以导致升主动脉血流增加，从而导致升主动脉壁的扩张和脆弱。 另外，第三期梅毒患者也可能出现主动脉夹层。 == 病理生理学 == 和所有其他动脉相同，主动脉也是由外膜（tunica adventitia），中膜（tunica media）和内膜（tunica intima）三层构成。内膜层位于血管最里面，和流动的血液直接接触，主要由内皮细胞构成。中间一层是中膜层，由平滑肌细胞和弹力纤维的混合组成，又称肌层。最外面是外膜层，由结缔组织组成。 如果血液穿过内膜层进入中间层，即形成主动脉夹层。内膜可以沿着血管壁向近端或向远端撕裂。向髂总动脉分叉方向（和血流方向相同）的撕裂称为顺行性夹层，向主动脉根部方向（和血流方向相反）的撕裂称为逆行性夹层。主动脉夹层最初的撕裂位置通常是在距离主动脉瓣100毫米内的主动脉壁上，因此逆行性夹层容易引起出血进入心包腔内。顺行性夹层可以沿着血管壁进展一直到达髂总动脉分叉处，使血管壁撕裂，或者重建一个新的血管管腔，出现双桶状的主动脉。双桶状的主动脉降低血流量的压力，降低血管破裂的危险。破裂会导致出血进入体腔，而预后则取决于破裂的面积。腹膜和心包破裂都是可能的。 主动脉夹层的起始事件是主动脉内膜的撕裂。由于主动脉内的高压力，血液进入撕裂处血管壁的中间层。血液进入血管壁中间层的力量导致撕裂延伸。它可以向近端（靠近心脏）延伸或向远端（远离心脏）延伸，也可以向两端延伸。血液在中间层流动，创造出一个假腔（真腔是血液在主动脉流动的正常渠道）。假腔和真腔的分隔是内膜，这个组织被称为内膜瓣。 绝大多数主动脉夹层起源于升主动脉（65％）。其他起源包括主动脉弓（10％），或者胸降主动脉动脉韧带远侧（20％）等。 沿着假腔流动的血液，可能会使内膜二度撕裂，通过这些二次撕裂口，血液可以重新进入真腔。 虽然目前对内膜撕裂的发生机理暂时不确定，但往往涉及到组成中间层的胶原蛋白和弹性纤维变性，这被称为囊性中层坏死。囊性中层坏死和马凡氏综合征有密切的关联，也和Ehlers - Danlos综合征密切相关。 约13％的主动脉夹层患者没有内膜撕裂的直接证据。据认为，这些情况下是由中间层出血导致血管壁内血肿引起的。这些病例真腔和假腔没有直接联系，如果病因是壁内血肿，很难通过主动脉造影来对主动脉夹层进行诊断。血管壁内血肿导致主动脉夹层应该和内膜撕裂导致主动脉夹层同等对待。 == 诊断 == 由于主动脉夹层的症状和体征取决于主动脉夹层内膜撕裂和剥离的程度，有时难以作出正确的诊断。 虽然详细的病史可能可以强烈支持主动脉夹层的存在，但诊断往往并不能单靠病史和体征。诊断通常是靠内膜瓣上可视化的影像学检查来判断。主动脉夹层常见的影像学检查包括应用含碘造影剂对胸部进行CT检查，以及经食管超声心动图检查。其他可用的检查包括：主动脉造影片、主动脉的磁共振血管造影（MRA）。这些检查都有其特有的优点和缺点，在主动脉夹层诊断中各自的敏感性和特异性都不同。 在一般情况下，所采用的成像技术主要基于成像检查前的诊断，测试方式的可行性，患者的稳定性以及检查的敏感性和特异性来选择的。 === D-二聚体 === 血液D-二聚体水平低于500ng/mL的可能可以排除主动脉夹层的诊断，减少进一步影像学检查的需要。 === 胸部X光平片 === 胸部X光平片见上纵隔影扩大，对诊断主动脉夹层具有中等程度的敏感性（67％），但特异性较低，很多其他情况都可以在胸部X光检查看到纵隔扩大的征象。 在胸部X光片看到钙化影是判断主动脉夹层的一个指征。钙化是内膜和主动脉外软组织的分离的征象，增到10mm时提示夹层分离的可能，若超过10mm则可肯定为主动脉夹层。 胸部X光片上还可能会看到胸腔积液。他们在降主动脉夹层中更常见，通常出现左胸廓。其他的发现包括主动脉结闭塞，左主支气管压迫，气管条纹减少或消失以及气管偏位。 大约12％至20％的主动脉夹层患者胸部X光检查检查正常，因此正常的胸部X光片并不能排除主动脉夹层的可能。如果临床特征高度怀疑是主动脉夹层，当务之急是使用其他影像学检查（CT血管造影，MRA，主动脉造影，或经食道心脏超声检查）予以排除。 === CT检查 === CT血管造影是一种快速非侵入性的检查，将会提供一个准确的主动脉三维图。CT检查是对胸部和腹部进行快速的断层扫描，并由计算机相结合制作出横截面切片。通过外周静脉注入碘造影剂可以勾画出主动脉的轮廓，使主动脉夹层诊断的准确性增加。在造影剂注射后，使用对比剂自动跟踪技术（Bolus Tracking）进行扫描。这是一种延时扫描技术，直到造影剂流入主动脉时才开始扫描。 CT检查的敏感性和特异性都很高，都高达96至100％。它的缺点包括需要碘造影剂，不能确诊内膜撕裂的部位等。 === MRI === 磁共振成像（MRI）是目前主动脉夹层检查和评估的金标准，有高达98％的敏感性和高达98％的特异性。主动脉的MRI检查将会提供一个三维重建的主动脉，让医生来判断内膜撕裂的位置，分支血管的累及，并找到继发性撕裂的位置。它是一种非侵入性的检查，而且不需要使用碘造影剂材料，同时还可以检测并定量分析主动脉瓣关闭不全的程度。 磁共振成像扫描检查主动脉夹层的缺点是可行性较低，往往只有在大医院才拥有磁共振成像设备，而且扫描比较费时。由于MRI检查过程中存在高强度的磁场，带有金属植入物如装有起搏器、人工关节等的患者禁止使用这种检查。另外，有一些人在MRI扫描设备中会出现幽闭恐惧症。 === 经食管超声心动描记术 === 经食管超声心动描记术（TEE）是一个比较好的诊断主动脉夹层的检查，具有98％的敏感性和97％的特异性。这是一个相对的非侵入性检查，因为检查中要求患者经食道吞入超声心动图探头。这种检查对升主动脉夹层具有非常好的效果，并可以确定冠状动脉的开口是否被主动脉夹层累及。许多医疗机构为增加患者的舒适度，在经食管超声心动图检查时会提供镇静剂，不过如果患者配合检查，也可以不用使用镇静剂。 经食管超声心动描记术的缺点包括无法获得远端主动脉（主动脉弓开始）和位于胃下方的腹主动脉的影像。食管狭窄或食管静脉曲张的患者在技术上难以使用经食管超声心动图进行检查。 === 主动脉造影 === 主动脉造影需要在进行胸部X线照影在主动脉安置导管并注射造影剂，这个过程称为主动脉造影法。在过去被认为是主动脉夹层诊断的金标准。但由于这种检查是有创性的，现在已经被其他侵入性小的影像学检查所取代。 == 预防与治疗 == 主动脉夹层的预防方式包括控制血压及戒烟。其治疗方式和主动脉夹层的部位有关，若是和升主动脉有关，一般要进行手术。其他型的主动脉夹层，只要没有其他的并发症，一般会用血压控制以及降低心率来治疗。手术可以用胸腔手术来进行，也可以用血管内进行的血管腔内主动脉瘤修复来治疗。 急性主动脉夹层的治疗方案取决于撕裂的位置。Stanford A型主动脉夹层（升主动脉撕裂），手术治疗要优于药物治疗。而对没有并发症的Stanford B型主动脉夹层（远端主动脉，腹主动脉夹层撕裂），药物治疗要先于手术治疗。 主动脉夹层在发生后的最初几个小时死亡率最高，然后开始下降。因此，急性主动脉夹层和慢性夹层的治疗策略不同。急性主动脉夹层的发病时间在两个星期内，如果患者能成功度过这个时期，他们的预后将比较好。约有66％的主动脉夹层出现急性期。发病时间超过两个星期的称为慢性主动脉夹层。这些人是急性主动脉夹层发作的存活者，比较稳定，可以进行长期的药物治疗。 === 药物治疗 === 主动脉夹层一般表现为高血压急症，因此内科治疗首要考虑的因素是要严格控制血压。血压控制的目标是平均动脉压控制在60至75毫米汞柱，或是病人能耐受的最低血压。另一个因素是减少左心室dp/dt的剪切力（左心室向升主动脉射血的力量）。 β受体阻滞剂是治疗急性和慢性主动脉夹层的一线药物。急性主动脉夹层的病人，迅速给予静脉药物（如艾司洛尔，普萘洛尔，拉贝洛尔等）是首选。血管扩张剂，如硝普钠，可以用于持续的高血压患者，但这类药物不应该单独使用，因为它们通常会导致反射性心动过速。 钙通道阻滞剂也可用于治疗主动脉夹层，特别是如果存在β受体阻滞剂的禁忌症。最常用的钙通道阻滞剂是维拉帕米和地尔硫卓，因为他们有血管扩张及减弱肌肉的联合作用。 如果个别顽固性高血压（使用三种不同类别最大剂量的降压药进行治疗后依然存在持续性高血压），必须考虑主动脉夹层累及肾动脉导致肾性高血压的问题。 === 手术治疗 === 主动脉夹层手术治疗的适应症包括急性近端主动脉夹层（A型主动脉夹层）或急性远端主动脉夹层合并一个或多个并发症，这些并发症包括累及重要器官、主动脉破裂或即将破裂、夹层逆撕至升主动脉以及有马凡氏综合征或Ehlers–Danlos综合征的病史等。 主动脉夹层手术治疗的目的是切除破坏最严重的主动脉段，阻止血液进入假腔（包括主动脉的原始撕裂口以及后续的撕裂段）。虽然也可以进行撕裂内膜的切除术，但这并不会显著改变死亡率。 主动脉夹层的修复方法有： 当主动脉瓣没有损害时可以将植入导管（通常由涤纶制成），替代受损的主动脉段。 Bentall手术：更换受损的主动脉和主动脉瓣替换术。 David手术：更换受损的主动脉和主动脉瓣再植术。 在受损主动脉段插入一个覆膜支架，如：在胸主动脉腔内修复（thoracic endovascular aortic repair，TEVAR）使用。它通常是和正在进行的药物治疗一起使用。 和一个和血管环吻合的涤纶移植物更换损坏的主动脉段。 有些条件会增加主动脉夹层修复的手术风险。这些条件包括： 术前检查及评估时间过长； 高龄； 伴发疾病（如：冠状动脉疾病）； 动脉瘤渗漏； 心包填塞； 中风； 过去有心肌梗死或脑血管意外的病史； 过去有肾功能衰竭（急性或慢性肾功能衰竭）的病史。 === 随访 === 主动脉夹层患者的长期随访包括严格的血压控制。在未控制的高血压主动脉夹层患者中，后期出现主动脉瘤破裂的相对危险度是收缩压低于130毫米汞柱的患者的10倍。 主动脉夹层急性期过后最初两年，死亡的风险是最大的，这是需要对病人进行密切的随访。29%的手术后患者因夹层动脉瘤或其他动脉瘤破裂而死亡。此外，还有17%至25%由于新的动脉瘤形成而发病。这通常是由于手术残留的假腔扩张引起的。由于这些新形成的动脉瘤位于血管壁薄弱的地方，更容易出现破裂。 建议随访时进行主动脉串行成像检查，磁共振成像（MRI）是首选的成像技术。 == 预后 == 未经治疗的主动脉夹层死亡风险很高。在疾病发作的第一个24小时有非常高的死亡风险，但即使生存下来，其死亡率依然比年龄和性别匹配的对照组高。75％未得到治疗的升主动脉夹层患者在2个星期内死亡。经过积极治疗的胸主动脉夹层患者30天生存率为90％。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
静脉曲张 是一种以浅静脉肿大、膨出、扭曲、扩张为特征的病症，最常见于小腿，其他大腿、精索、肛管、食管等也是常发之处。本条目主要介绍下肢静脉曲张。
血栓生成 （希腊语：θρόμβωσις；英文：Thrombosis）是描述血栓在血管内形成的现象。血栓形成会导致血流受阻。造成的原因不只一种，当血管壁受损时，血小板及纤维蛋白会组成血栓以止血。但即使血管壁没有受损，血栓仍有可能生成。如果血栓离开原本的位置，随血流进到其他地方，则称为血行栓子。 血栓可能发生于静脉或动脉。静脉血栓会导致上游组织郁血，动脉血栓则会导致其供应组织缺血并坏死。如果血栓移行到其他地方造成栓塞，这样的情形称为血栓栓塞（thromboembolism）。 == 症状及征象 == 血栓生成的症状需视其影响的器官而定。 === 静脉血栓 === 静脉栓塞可分为下列数种细项： ==== 深静脉血栓 ==== 深静脉栓塞（Deep vein thrombosis，DVT）是深静脉所产生的血栓。主要影响腿部的静脉，例如股静脉等。 造成深静脉栓塞主要有下列三种因素： 血流过慢 血液过稠 管壁粗糙 深静脉栓塞的症状主要是组织肿胀，导致局部红肿。 ==== 潘-史症候群 ==== 潘-史症候群（Paget-Schroetter disease）是上肢血管（例如腋静脉或锁骨下静脉 ）遭堵塞所致。该疾病常发生于剧烈运动后，且年轻人较常发生。此疾病男性患者较女性为多。 ==== 巴-凯症候群（Budd-Chiari syndrome） ==== 巴-凯症候群肇因于肝静脉或下腔静脉阻塞。病症为腹痛、腹水、肝肿大。治疗方法多种，包括使用手术分流。 ==== 肝门静脉血栓形成 ==== 肝门静脉栓塞通常导因于胰脏炎、肝硬化、憩室炎或胆管癌。 肝门静脉栓塞可能导致高血压和阻滞血流输往肝脏的血流。 ==== 肾静脉血栓形成 ==== 肾静脉栓塞会导致滤液减少，可用抗凝血疗法治疗。 ==== 颈静脉血栓形成 ==== 颈静脉血栓形成可能肇因于恶性肿瘤、使用静脉内药物或是感染。 颈静脉血栓形成会导致多种并发症，例如全身性败血症、肺栓塞，以及是神经乳头水肿。 病情通常在剧烈运动之后曝光，男人比女人易得此病。 === 动脉栓塞 === 动脉栓塞大部分起因于粥状动脉血栓生成（atherothrombosis），另一个常见的原因是心房纤颤，心房纤颤造成血液流动阻滞。此外，心房纤颤的直流电路复律法（direct current cardioversion）也有很大的机会导致血栓形成，特别是进行超过48小时。 心房纤颤患者如未接受抗凝血治疗，有5%的机会产生血栓。复律之后，血栓回经由大动脉的分支中推出。 ==== 脑静脉窦血栓 ==== 脑静脉窦栓塞（CVST）是一种罕见的中风，症状包括头痛、不正常的视幻觉、以及中风的所有症状，例如半边麻痹等。 脑静脉窦栓塞可用X射线断层成像（Computed Tomography,CT）以及核磁共振照影来诊断。大部分患者都可以完全痊愈，死亡率约4.3%。 ==== 中风 ==== 中风是脑部血流供应减少所导致的结果，可能肇因于局部缺血、栓塞、血栓或出血。栓塞性中风通常在动脉硬化的斑块旁产生血栓，由于血栓是逐渐生成的，栓塞性中风通常发生的较慢。栓塞性中风通常可以分为两大类：大血管性及小血管性，前者如颈内动脉栓塞、椎动脉栓塞或动脉环；后者影响较小的血管，如动脉环的分支。 ==== 心肌梗塞 ==== 心肌梗塞肇因于冠状动脉阻塞，而导致心肌缺氧而坏死。如果没有及时抢救可能会导致猝死。 ==== 其他 ==== 肝脏移植经常导致肝动脉栓塞。 动脉血栓也可能在四肢形成。 如果细菌感染血栓形成的部位，血栓可能会分解掉。碎片会随着循环系统（脓血症、脓毒性血栓）转移到全身各个部位。 而未被感染过的栓塞也可能脱落而进入循环，最后完全阻塞血管，可能导致组织坏死，即为梗塞。 大部分的血栓会被分解，而使血管再次畅通。 == 成因 == 血栓生成的预防须评估去可能发生的原因，有些人比较容易形成血栓。有些原因与发炎有关。在评估的血栓生成难易度的指标当中，最著名的为“菲尔绍三要素”（Virchow's triad），即高凝固性血液、内皮细胞受损，以及血流性质。 == 机转 == 造成血栓的主要原因有三项，称为“菲尔绍三要素”，有时影响的原因不只一项： 高凝固性血液 内皮细胞受损 血流的性质（例如乱流） === 高凝固性血液 === 栓塞值得主要成因有： 1.基因缺陷 2.自体免疫失调 近期的研究显示嗜中性球在深静脉栓塞中扮演重要的角色。 === 内皮细胞受损 === 内皮受损的原因包括创伤、手术、感染或血管分支处的乱流。主要机制是组织因子的影响。 === 血液乱流 === 导致扰流的原因可能有： 流经伤口 静脉郁滞：易导致静脉曲张。原因可能是长期维持坐姿，或是心脏衰竭。 心房纤颤：导致左心房血液郁积或左心耳血栓（left atrial appendage，LAA）。 白血病等癌症的癌细胞会分泌促凝剂，而增加了血栓形成的几率（肿瘤伴生症候群，paraneoplastic syndrome）。此外，肿瘤形成后会压迫血管，甚至在某些罕见的状况下，肿瘤甚至会深入血管中，如肾细胞癌深入肾血管中。此外，癌症的治疗放射、化疗等也增加了产生栓塞质的机会。 == 分类 == 栓塞主要可分为两种，动脉栓塞以及静脉栓塞。而此两者又可在分为数种细项。 血栓的类型及形态取决于血栓发生的部位和局部血流的速度,血栓类型一般分为以下4种。 === 白色血栓 === 由于心血管内皮细胞损伤，血小板黏附聚集于受损的心血管内膜处，并不断增大而形成白色血栓。 肉眼观：血栓呈灰白色，表面粗糙，质硬，与血管壁紧密黏着。 光镜下：主要由血小板及少量纤维蛋白构成。 白色血栓常位于血流较快的心瓣膜，心腔和动脉内，如急性风湿性心内膜炎，在二尖瓣闭锁缘上形成的赘生物即为白色血栓。在静脉血栓中，白色血栓位于血栓的起始部，构成延续性血栓的头部。 === 混合血栓 === 白色血栓形成后，其下游血流减慢，涡流形成，继而在血管壁上形成多个新的血小板黏集堆，并逐渐堆积伸展，形成血小板小梁，流经其中的血液更加缓慢并形成涡流。当局部的凝血物质达到有效浓度时，纤维蛋白原形成纤维蛋白网，网眼内充满红细胞和少量白细胞，即形成灰白色和红褐色相间的层状结构，称为混合血栓，也称层状血栓。混合血栓构成静脉延续性血栓的体部。发生于心肌梗死区心腔内、动脉粥样斑块部位或动脉瘤内可称为附壁血栓；二尖瓣狭窄时，扩大的左心房内可形成球形血栓。 === 红色血栓 === 混合血栓不断延长、增大，可使血管完全阻塞，形成闭塞性血栓。此时下游血流停滞，血液凝固形成红色血栓，构成静脉延续性血栓的尾部。 肉眼观：新鲜者呈暗红色、湿润、弹性差；陈旧者由于水分被吸收而变得干燥、易碎、并易于脱落形成栓子。 电镜下：主要为大量的红细胞，及少量纤维蛋白和血小板。 === 透明血栓 === 透明血栓发生于微循环毛细血管内，只能在显微镜下见到，又称微血栓。主要由纤维蛋白构成，故又称纤维蛋白性血栓，常见于弥散性血管内凝血。 == 预防 == 肝素常在外科手术中用做预防血栓形成的药剂。所有抗凝剂都会增加出血风险，因此必须进行风险效益评估。对于住院病人而言，血栓形成为重要致死并发症。英国上议院健康调查委员会指出，该国于2005年因血栓生成而致死的人数约为25,000人，其中50%的病人是于住院期间病逝。因此，血栓预防（thromboprophylaxis）的概念在近年来益发重视。外科手术住院的病人常使用压力袜进行预防。重大疾病患者、行动不便者，进行骨科手术者。医学指引建议使用低分子量肝素（LMWH）、小腿肚机械性压迫进行预防。如果有其他禁忌或是罹患深静脉血栓者，可考虑安装下肢静脉过滤器。其他外科手术的医疗问题也常以LMWH进行血栓预防。英国首席医疗官有提出一份预防血栓形成的指南。 == 治疗 == 华法林、抗维生素K剂为可有效避免血栓形成的抗凝血剂。而如果需要更有效的治疗，可配合注射肝素。但所有治疗方法皆有出血的风险。因此国际规度化之比值监测血常规和凝血功能。在德国，20%的患者会进行自我管理，以监测自己血栓形成的风险，而美国只有1%。 == 参见 == National Blood Clot Alliance Blood clotting tests 血栓素 脑静脉窦血栓(大脑深静脉及静脉窦血栓) == 参考文献 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：血栓形成 开放目录项目中的“血栓形成” AZ疫苗疑引发血栓 挪威、德国研究找到原因了 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肺炎（pneumonia，pneumonitis）即肺部发生的炎症，可由各种原因，如：病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物等导致，最常见者是肺泡发炎，但终末气道、肺间质亦可单独或合并发炎。 肺炎概略可分为感染性肺炎（pneumonia）、非感染性肺炎（pneumonitis）两大类。术语 pneumonia 与 pneumonitis 在医学史上本为同义词，后因医学的进展，其含义开始有所区别，前者指感染性肺炎，后者指非感染性肺炎，本条目主要讨论前者。汉语“肺炎”除非特别指定，一般是等义于感染性肺炎。 肺炎常见的症状包括有痰的咳嗽、胸痛、发热及呼吸困难。症状可能由轻微到严重不一。特别高龄的长者或新生儿可能会出现不典型的症状。通常在治疗开始后三天会逐渐好转；然而，患者在未来一个月以上可能会感到疲倦。 肺炎通常是受到病毒或细菌感染而引发的，偶尔会由其他微生物感染引起。另外药品影响或者是自体免疫性疾病也会造成肺炎。危险因子包括诸如囊肿性纤维化、慢性阻塞性肺病的肺部疾病，以及气喘、糖尿病、心脏衰竭、具吸烟史，还有使咳嗽能力贫弱的中风、免疫抑制。肺炎往往是根据症状以及理学检查来判断。胸部X光、血液测试，痰液微生物培养都能帮助确认诊断。这个疾病可以依照感染的地点分类为社区、医院、或医护相关的肺炎。 疫苗可用于防止特定种类的肺炎，其他预防包含多洗手和禁烟。治疗方式则取决于造成疾病的根本原因。抗生素可用于治疗细菌造成的肺炎，如果病人病情严重，通常会住院治疗。当病人氧气含量低时，会用氧气治疗。 全球每年约有4.5亿人（全球人口的7%）罹患肺炎，每年约400万人因此死亡。肺炎被十九世纪时的医生威廉·奥斯勒视为“死亡统帅”。在二十世纪，抗体和疫苗的发明使存活率得以改善。然而，发展中国家居民、年老、年幼与慢性疾病患者，肺炎依然高居主要死因之一。由于肺炎经常缩短垂死之人的煎熬，因此被称为“老人之友”。 == 病征 == 感染性肺炎的症状有咳嗽、发烧及发冷、呼吸困难，深呼吸时会胸痛，而且呼吸频率较高。年长者最明显的症状是意识不清、心智的变化或混乱。五岁以下儿童的典型症状是发烧、咳嗽及呼吸困难。 小于五岁小孩的症状则包含发烧、咳嗽、呼吸困难或呼吸加快。但发烧不只是肺炎的症状，也是许多疾病常见的症状，而且在重病或营养不良的情形下可能不会出现。而不足两个月大的儿童若得到肺炎，一般不会有咳嗽的症状。其他儿童身上更严重的症状有皮肤发紫、不想喝水、抽搐、持续呕吐、发高烧或是意识水平下降。 细菌性和病毒性肺炎通常症状类似，部分引起肺炎的病原常发生某些非特异性症状，但具有这些症状的患者并不能确诊为该病原引起。例如退伍军人菌引起的肺炎可能伴随腹痛、腹泻或迷乱发生；肺炎链球菌引起的肺炎则可能带有锈色的痰液，而克雷伯氏肺炎菌所引发的肺炎则可能产生类似“黑醋栗果冻”的血痰。但血痰并不是肺炎特有的症状，肺结核、革兰氏阴性菌肺炎、肺脓疡，以及急性支气管炎等皆会发生。霉浆菌性肺炎可能和颈部淋巴腺病变、关节痛或中耳炎有关。病毒性肺炎比细菌性肺炎更常伴随呼吸急促的发生。过去相信类似症状应该是由类似的原因所引起，因此分类成“典型”及“非典型”。然而，证据并不支持这项分类方式，因此这个分类法不再受到重视。 == 致病原因 == 肺炎的致病原因以细菌或病毒为主，偶尔是由真菌和寄生虫引起。虽然目前有超过一百株的致病原被鉴别出来，当中却只有几株是确定会真正造成主要感染原因的。病毒与细菌的交叉感染的几率大约是，幼童45%，成人15%。即使仔细地检测，能够被鉴定出来的确诊感染原大约只有一半而已。 肺炎（英语：Pneumonia）有时会更广泛地用于所有的肺部发炎，比如起因于自体免疫疾病、化学灼伤、药物反应等非感染因素，然而这种发炎应称为非感染性肺炎（英语：Pneumonitis）（中译亦简称肺炎）。 导致肺炎的环境及风险因子包括抽烟、自体免疫缺乏、酒精中毒、慢性肺部阻塞疾病、哮喘、慢性肾脏疾病和肝病。酸抑制疗法的应用（像是氢离子泵阻断剂或H2受体阻抗剂）也与肺炎风险上升相关，风险会随年龄增长而升高。 === 细菌 === 细菌感染是造成社区性肺炎的主要原因，有将近50%的案例都可以分离出肺炎链球菌，其他可以分离出的细菌有20%的流感嗜血杆菌、13%的肺炎衣原菌，3%的肺炎分枝杆菌，其他的还有金黄色葡萄球菌、卡他莫拉菌、嗜肺军团菌及革兰氏阴性杆菌。上述病菌中有许多已出现有耐药性的菌种，例如耐药肺炎链球菌（DRSP）及耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。 当有一些容易造成肺炎的危险因子时，细菌就有可在生物体传播的途径。酗酒和肺炎链球菌、厌氧生物及肺炎分枝杆菌的感染有关，抽烟则容易造成肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌和嗜肺军团菌的感染，接触鸟类和鹦鹉热衣原体有关，农场动物和贝氏柯克斯体有关，将胃中内容物误吸到肺部容易造成厌氧生物感染，囊肿性纤维化和绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有关。冬天较容易有肺炎链球菌，而且也需要考虑误吸入大量厌氧生物到肺部的可能性。 === 病毒 === 在成人身上，病毒性肺炎占肺炎病例的三分之一，儿童则为15%。通常，较容易造成肺炎的病毒包含鼻病毒、冠状病毒、正黏液病毒、人类呼吸道合胞病毒（RSV）、腺病毒，以及副黏液病毒。而简单疱疹病毒则鲜少造成肺炎，除了在某些特定族群像是新生儿、罹癌者、器官移植接受者，以及严重烧伤的病患身上才比较容易看到。器官移植的病人或是免疫缺陷的病人若有罹患肺炎，很高几率是因为巨细胞病毒所引发的肺炎。当人们受到病毒感染，可能会因为一些因素，像是身体免疫力较低下云云，造成他又感染了其他病菌，像是肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌等等，尤其是当在被病毒感染前便已有其他不健康状况者，上述病菌感染更容易在病毒感染后连带发生。 不同的病毒种类在一年中不同时节会各有所主要占据的时节，意思是可能一年中某个时期，某病毒种类较兴盛，占整体感染的比例较大，而另一个时期，则会换成另一种病毒种类占的比例较大。举例来说，在流感季节，流行感冒病毒感染所占的总病毒感染比例可能可以达到一半以上。而有时候也会爆发其他种类病毒的感染，像是汉他病毒或冠状病毒等。 === 真菌 === 真菌性肺炎极为罕见，但在因为艾滋病、服用免疫抑制药物或是其他健康问题而导致的免疫功能较弱的病人上会较常发生。荚膜组织胞浆菌、芽生菌、新型隐球菌、肺囊虫肺炎以及粗球孢子菌等就是些常见的病原体。组织胞浆菌症好发于密西西比河盆地，而球孢子菌症则较常见于美国西南方。真菌性肺炎的病例数在20世纪后期因为人们旅游活动变多以及免疫抑制药物的使用增加而上升。 === 寄生虫 === 有许多寄生虫也会感染肺脏，包括弓浆虫、粪小杆线虫、蛔虫，以及疟原虫。这些寄生虫通常经由皮肤接触、食入，或病媒蚊叮咬而进入人体。除了卫氏肺吸虫之外，大部分的寄生虫并不是直接伤害肺脏，而是先影响其他器官之后在直接或间接对肺部造成伤害。有些寄生虫，尤其是属于蛔虫属和粪小杆线虫属的动物，会诱发强烈的嗜酸性球活化反应，而这会导致嗜酸性细胞肺炎。在其他类别的感染中，如疟疾等，会影响到肺的原因主要是因为细胞激素引发的全身性发炎所造成的。在发达国家，寄生虫感染最常出现在境外移入者。综观全球，寄生虫感染最常见是在免疫低下的人身上发生。 === 特发性肺炎 === 特发性间质性肺炎或非感染性肺炎。是属于间质性肺病这个类别。在这个类别中的疾病包含有弥漫性肺泡伤害、机化性肺炎、不特定的间质性肺炎、淋巴性间质性肺炎、落屑性间质性肺炎、呼吸性细支气管炎间质性肺病，以及常见型间质性肺炎。 == 感染机制 == 肺炎的进程通常始于上呼吸道感染反应，之后才转移感染下呼吸道。肺炎的症状除了肺组织发炎以外，也会造成肺实变，即肺泡中充满液体，进而阻挡血液氧合作用的现象。 === 病毒性 === 肺炎性的病毒可能借由不同的管道进入肺部。呼吸道合胞病毒（RSV）通常是在病人触摸到受感染的物体后，然后又碰触眼、鼻而感染。其他感染途径则包含口鼻吸入空气当中的飞沫而感染。病毒感染上呼吸道之后，可能会再接着感染肺部，并入侵气管内衬细胞、肺泡或是实质组织。另外如麻疹及疱疹病毒则是透过血液进入肺部。肺部的病毒感染可能造成不同程度的细胞死亡，且一旦免疫系统开始对抗这些感染，以单核球为主的白血球会启动发炎反应，可能会对肺部形成更大的伤害。在损伤肺部的同时，病毒也会同时影响其他器官，进一步阻碍正常的身体运作。病毒也会使得身体更易遭受其他细菌感染，因此病毒性肺炎有可能会合并感染细菌性肺炎。 === 细菌性 === 大多数的细菌能进入肺部主要是因为在呼吸时吸入寄宿在喉咙或是鼻腔的微生物。有一半左右的人会于熟睡时吸入这些细菌。人类的喉咙时时充斥这些微生物，而那些有感染性的只会在特定时候与特定时机发难。一些少数的细菌例如结核分枝杆菌还有退伍军人杆菌都是依靠飞沫到达肺部的。而也有其他借着血液传播的病菌。在细菌到达肺部后，会开始侵略在细胞以及肺泡间的空隙，在那里，巨噬细胞还有嗜中性球（是种防疫性白血球）也会努力抵抗细菌的入侵。嗜中性球同时也释出细胞激素，促进身体启动免疫系统。这会导致在细菌性肺炎中常见的发烧、寒颤与疲劳等症状。在血管周遭的嗜中性球、细菌以及细胞间液会充斥在肺泡内，这也是让肺部在X光下会显现出团状阴影的原因。 == 诊断 == 肺炎的诊断一般会配合身体体征及胸部X光进行。不过不容易确知其潜在的病因，因为没有一个可以明确区分细菌性肺炎及非细菌性肺炎的标准。世界卫生组织的资讯表示，儿童肺炎的临床症状可经由咳嗽、呼吸困难、呼吸急促、胸部凹陷及意识水平下降等症状诊断。呼吸急促的定义是二个月以下的儿童每分钟呼吸超过60次，二个月到一岁的儿童每分钟呼吸超过50次，一岁到五岁的儿童每分钟呼吸超过40次。对于儿童而言，呼吸急促及胸部凹陷对于肺炎的诊断比用听诊器听碎裂声呼吸音的灵敏度要高。对于五岁以下儿童而言，呼噜声（Grunting）及鼻翼搧动也可能是肺炎的症状。 一般对成人而言，轻微的肺炎不需要进一步的检查。若所有生命征象及听诊都正常，发生肺炎的风险很低。对于需要住院的病患而言，建议进行血氧饱和仪及胸腔放射线检查，以及包括全血细胞计数、电解质及C反应蛋白在内的血液检查，可能也要进行肝功能测试。流感样疾病可以根据症状和体征进行的诊断，不过若要确认是否是罹患流感，需要进行检查。因此治疗多半是根据此一群体是否出现流感，或是个人的流感快速诊断测试决定。 === 理学检查 === 理学检查有时可发现患者有低血压、心搏过速，或血氧饱和度过低的症状。在出现其他症状前一至二天，患者可能出现呼吸速率大于正常值的症状。患者的胸腔检查结果可能正常，但是也可发现患病侧胸腔扩张下降。经发炎的肺部从较大气道传来的粗糙呼吸音被称为支气管呼吸音，可使用听诊器听诊判断，在患者吸气时可在感染区听得碎裂声（啰音）。在患侧叩诊会呈现钝音，且患者发音时的共振会较正常时增加，而肋膜腔积水的共振则较正常时弱，借此可以分辨两种疾病。 === 医学影像 === 胸部X光照片常被拿来用作诊断的依据之一。当病症轻微，通常不会照胸部X光片，除非像是：有产生潜在并发症的可能性、治疗后未改善，或是原因不明者。若是病人已经严重到需要住院时，则建议要照胸部X光片。但是要澄清的是，X光片所显现出来的结果不一定能完全呈现病人病症之严重程度，而且X光片没办法区分到底此肺炎是细菌或是病毒感染。 由X光片来看，肺炎可以分类为大叶性肺炎、支气管肺炎（有时也会称为小叶性肺炎）及间质性肺病。细菌感染的社区性肺炎典型症状有一个肺叶节段的肺实变，称为大叶性肺炎。然而并非所有的细菌性肺炎皆为大叶性肺炎，也并非所有的大叶性肺炎皆由细菌所引起，其他肺炎也会有类似的情形。吸入性肺炎的特点是肺两侧底部及右肺叶呈现混浊。病毒性肺炎的X光片可能是正常的，也可能有过度充气、两侧大片浸润、或是类似细菌性肺炎的肺实变情形。肺炎在早期时可能无法从X光片上看出来，特别是在脱水的情况下，若有肥胖症其他肺部病史，也不易判断。有些情形，X射线计算机断层成像可以看出一些进一步的资讯。 === 微生物学 === 倘若发病病患的管理止于社区范围，那去探究发病原并不具备成本效益，且基本上对于疾病管控的影响微乎其微。针对治疗没有效果的患者，该考虑进行痰液培养，而有慢性咳痰困扰的患者则应进行结核分支杆菌的培养。在公共卫生考量的前提下，在疫情爆发时，会针对特定的病原体进行筛检作业。对于严重肺炎的住院患者，建议同时进行痰液和血液培养，也要验验尿液是否有退伍军人菌和链球菌的抗原。若利用病毒培养、聚合酶链式反应（PCR）或其他方式，侦测到病毒或是其抗原，即可确认是病毒感染。在常规的微生物检查中，只有15%能找到可疑的致病原。 === 鉴别诊断 === 有许多疾病的症状与表现与肺炎相近，包括：慢性阻塞性肺病、哮喘、肺水肿、支气管扩张、肺癌、以及肺栓塞。哮喘与慢性阻塞性肺病通常伴随着喘鸣声，这个症状在肺炎较为少见，而肺水肿的患者通常会有异常的心电图。癌症与支气管扩张症造成的咳嗽通常持续较长时间。肺栓塞通常会伴随着急性发作的胸痛与呼吸困难。 == 分类 == 肺炎最常依感染原因或地点来分类：社区性肺炎、医疗照护相关肺炎、院内感染性肺炎、吸入性肺炎、以及呼吸器相关肺炎。另外，也可以以感染波及的范围来分类：大叶性肺炎、支气管肺炎、急性间质性肺炎等。以肺炎的致病菌来分类也是另一个常见的方式。儿童的肺炎有时也可以用症状严重程度来分类：非严重、严重、极严重。 发生肺炎的地点在治疗上是很重要的，它可以提供许多资讯，包括：可能的致病菌种类、可能的感染原因、可能有效的抗生素种类，考虑患者的健康状况，还可以推估可能发生的并发症。 === 社区性肺炎 === 社区性肺炎（CAP）是在一般社区感染而非医疗机构中的肺炎，比起医疗照护相关肺炎，多重抗药性菌引发的社区性肺炎的比例相对较低，即使近来抗药性菌在社区性肺炎已不再少见，比起医疗照护相关肺炎来说还是相对来得少。社区型肺炎在各国的感染症死因排名中都名列前茅。85%的社区型肺炎的致病体是典型的细菌，包括了肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌（Moraxella catarrhalis）。剩下的15%则由所谓的非典型致病体造成，包括肺炎分枝杆菌、肺炎衣原体（Chlamydia pneumonia）、和退伍军人菌属。一般而言，如绿脓杆菌、放线菌、肠杆菌等需氧的革兰氏阴性杆菌较少造成社区型肺炎。 === 医疗照护相关肺炎 === 医疗照护相关肺炎（HCAP）指的是与医疗照护有关系的肺炎，包括医院、门诊、照护中心、以及居家照护服务。照护中心与居家照护服务可以说处在一般的社区环境，但通常提供这些照护服务的人都身处医疗机构或与近期进出医疗机构的人有互动（比方说医师、护理师、照护中心的其他住户等），因此从2010年代开始这类肺炎被认为与其说是社区性肺炎，用医疗照护相关肺炎来分类更为适当。护理之家相关肺炎指的是在护理之家感染的肺炎。护理之家的居民即使自己近期没有前往医院，其他住户通常也有在最近看过医生。考虑到与医疗人员的接触以及护理之家的住户通常年事已高，护理之家相关肺炎被视为医疗照护相关肺炎的一种，但它很可能会更接近院内感染性肺炎，症状也常比社区性肺炎来得严重，因此需要使用较广效之抗生素。 === 呼吸器相关肺炎 === 呼吸器相关肺炎指的是发生在使用呼吸器的患者身上的肺部感染，严格的定义是在进行气管内管插管后超过48至72小时后发生的肺炎。呼吸器正如同其他的医疗器材有一定的感染风险，原因是其内部零件与表面容易有细菌群聚，即使在规律清洁的状况下也难以避免。依赖呼吸器的患者通常原先状况就已不佳，一旦发生肺炎通常不容易处理。免疫机能不全发生的原因通常包含营养状况不佳，或患有其他合并症等等。 === 院内感染性肺炎 === 院内感染性肺炎是在医院内发生的肺部感染，更精确的说法是指在入院时不存在并在入院后超过48小时才发生的肺炎。院内感染性肺炎很可能是由多重抗药性病原所造成，另外由于住院患者的健康情形较为不佳，合并症也是院内感染性肺炎患者的隐忧之一。 === 护理之家相关肺炎 === 护理之家相关肺炎指的是于护理之家得到的肺炎。即使护理之家中的一名住户最近没有去医院，但同室住户和来访的健康专业人员就有可能造访过医院；再加上这些住户会因高龄而产生相关的并发症，因此护理之家相关肺炎可以看做是医疗照护相关肺炎的一种型态，发病原因与特征会类似院内感染性肺炎而不像社区性肺炎，需要广效性抗生素来治疗。 == 预防 == 肺炎的预防方式包括疫苗接种、环境改善以及治疗原有的健康问题。一般认为如果全球都进行恰当的预防手段，儿童死亡率将会下降四十万；如果全世界都能取得肺炎的治疗药物，那么儿童死亡率会再下降六十万。 === 疫苗接种 === 疫苗接种能预防数种感染儿童与成人的细菌性及病毒性肺炎。季节性流感疫苗对于预防流感有一定效果，美国疾病控制与预防中心建议六个月以上的孩子与成人每年都应施打流感疫苗。医疗人员接受疫苗注射也能减少他们将病毒性肺炎传染给病人的风险。 研究证据也支持施打流感嗜血杆菌疫苗与肺炎链球菌疫苗，让儿童施打肺炎链球菌疫苗会让成人被孩子传染而染病的机会也下降，而也有成人用的肺炎链球菌疫苗，施打后发生侵袭性的肺炎链球菌感染的机会会下降。儿童肺炎链球菌疫苗依然是2009年高收入国家最广泛应用的疫苗，虽然这一现状正在改变。2009年，卢旺达成为第一个引进该疫苗作为国家免疫计划的低收入国家。另外百日咳、水痘、以及麻疹疫苗也有预防肺炎的效果。 === 用药 === 在流感爆发流行时，金刚烷胺与金刚乙胺可能有助于预防疾病但也有它们的副作用。扎那米韦或奥司他韦能降低暴露于流感者发病的机会，但在用药前也应考虑相关副作用。 === 其他预防方式 === 戒烟与减少室内空气污染（包括在室内燃烧木柴或粪便等）也有助于预防肺炎的发生。吸烟在没有其他疾病的成人身上是肺炎链球菌性肺炎最大的风险因子。手部清洁与咳嗽礼节也是有效的预防手段。患病者配戴外科口罩也能预防传染给别人。治疗原有的疾病（比如艾滋病、糖尿病以及营养不良等）也能降低肺炎的风险。以纯母乳哺育小于六个月的儿童能降低肺炎感染风险，也能减轻万一感染时的严重程度。对于CD4淋巴球数量每微升小于200颗的艾滋病患者，使用复方新诺明能降低肺囊虫肺炎的机会，这个药物对于其他免疫机能不全的患者也有同样的预防效果。 对孕妇检测B型链球菌与砂眼衣原体并在需要时给予抗生素治疗能降低新生儿肺炎的风险。若孕妇患有艾滋病，进行垂直感染的预防手段也对于预防肺炎有帮助。自新生儿口中吸出染有胎粪的羊水目前被认为无助于降低肺炎风险，并且有潜在危险性，因此目前已不再建议这么做。对老年人而言，维持口腔健康有助于降低吸入性肺炎的风险。给两个月至五岁大的儿童补充锌似乎有助于降低肺炎发生率。 == 治疗 == 通常口服抗生素、充分休息、简单止痛，和补充水分可以完全舒缓症状。然而，对于特殊身体状况、年长者，或严重呼吸困难者则可能需要接受进一步治疗。如果症状恶化，且居家治疗没有改善，甚至合并并发症者则必须住院。全世界约7-13%罹患肺炎的儿童需住院。而在发达国家，社区性肺炎的成年人，有22%至42%会住院。CURB-65分数可以用来判断成年人肺炎患者是否需要住院，若分数为0或是1，一般在家中疗养即可，若分数为2，可以短期住院，或是不需住院，但需要密切追踪后续病形，若分数到3分甚至更高，一般会建议住院。若儿童有呼吸困难的症状，或是血氧饱和度低于90%，也需要住院。尚未确认胸部物理治疗在肺炎上的用途。药房可购得的咳嗽药水目前还没找到在肺炎上的效果，针对儿童补充锌也效果不大。有关化痰药的证据还不充份。 肺炎可透过许多方式导致重大疾病，若是有罹患肺炎，又有其他器官功能障碍的证据，需在加护病房观察，并进行治疗。肺炎的主要影响是呼吸系统和循环系统。呼吸衰竭的病患，若一般的氧气治疗没有帮助，可以接受经由鼻导管的高流量加温湿化氧气治疗（HHHF）、非侵入性呼吸辅助，若是严重的患者需接受经由气管内导管的侵入性呼吸辅助若是和败血症有关的循环系统问题，有血流不良或是血压过低证据时，一开始用静脉注射30 ml/kg的晶体溶液。若无效的话，需使用血管加压药。 === 细菌性 === 细菌性肺炎能以抗生素治疗，药物的选用与被感染者的年龄、健康状况，以及在何处被感染等条件有关。在英国，社区性肺炎的第一线首选药物经验上会选用阿莫西林，另也可使用多西环素或克拉霉素替代。在“非典型”社区性肺炎较为盛行的北美洲，成人则建议首选大环内酯（如阿奇霉素或红霉素）和多西环素，而非前述的阿莫西林。但在症状较轻微的孩童，副作用较少的阿莫西林还是首选药物。症状单纯的病人不建议使用喹诺酮，因其副作用大，且对于肺炎治疗无特殊效果，如果滥用可能会产生抗药性菌株。对于需要住院和社区性肺炎的病人，可额外给予皮质类固醇。 传统上认为肺炎疗程约7至10天，但有证据支持3到5天的短期疗程也相同有效。院内感染性肺炎建议使用第三代或第四代头孢菌素、碳青霉烯、喹诺酮、氨基糖苷类抗生素，以及万古霉素等等。抗生素常借由静脉注射合并给药，有90%在院治疗者给予抗生素后情况好转。 === 病毒性 === 神经氨酸酶抑制剂可以治疗因流感病毒（如甲型流感病毒及B型流感）引起的病毒性肺炎。若是其他种类的社区获得病毒性肺炎（例如严重急性呼吸系统综合症、腺病毒、汉他病毒及副流感病毒），没有特定可用的抗病毒药物。甲型流感可以用金刚乙胺或金刚烷胺进行治疗，而甲型或乙型流感可以用奥司他韦，扎那米韦或帕拉米韦治疗。若在出现症状后的48小时内治疗，效果最好。甲型流感病毒中H5N1亚型（也称为禽流感）的许多病毒株已对金刚乙胺和金刚烷胺有抗药性。一些专家仍建议在病毒性肺炎中使用抗生素，因为无法排除并发的细菌感染。英国胸科协会建议若症状轻微，不要使用抗生素。皮质类固醇在病毒性肺炎的使用仍有争议。 === 吸入性 === 一般而言，吸入性肺炎会使用原来只用来治疗吸入性肺炎的抗生素进行治疗。抗生素的选用和许多因素有关，包括疑似的致病微生物，以及肺炎是社区获得性或在医院罹患的有关。常见的用药包括克林霉素、Β-内酰胺类抗生素及甲硝唑的复方药品、或是氨基糖苷类抗生素。有时会使用皮质类固醇来治疗吸入性肺炎，但还没有足够证据证明其疗效。 == 预后 == 大部分的细菌型肺炎，在治疗后的3─6天内会趋于稳定，但必须要花费数周时间，才能缓解大部分的症状。4周以内，可以从X光检验中测得肺部状况已经干净，死亡率也会降低（低于1%）。对于年长者和有其他肺部问题者，可能需要多于12周的时间复原。需要住院治疗者，死亡率可能有10%那么高，而需要加护者则可能达到30-50%。肺炎是最常造成死亡的院内感染。在抗体的使用前，住院治疗者死亡率一般为30%。 并发症可能容易发生在老人和有健康隐忧的人。可能包含以下等等:脓胸、肺脓肿、闭塞性细支气管炎、急性呼吸窘迫症候群、败血症，并导致健康隐忧加重。 === 临床预测准则 === 针对肺炎，已经开发了临床预测的准则，可以更客观的预测肺炎的情形，此准则常用来判断病人是否需要住院。 肺炎严重指数（或PSI分数） CURB-65分数，考虑到症状的严重性、潜在的疾病以及年龄。 === 肋膜积水、脓胸、脓疡 === 在肺炎中胸膜腔会产生肋膜积水。有时肋膜积水会被微生物感染，造成脓胸。若要区分脓胸与类肺炎肋膜积水，可以胸腔穿刺采样检验。如果检验结果显示为脓胸，则必须进行引流，通常会需要用到胸管。较严重的脓胸会需要手术。如果被感染的肋膜积水没有被引流，感染会持续，因为抗生素无法有效穿透胸膜腔。如果肋膜积水没被感染，那只有在造成症状或持续未改善的情况下才需要进行引流。 在少数情况下，肺中的细菌会造成肺实质坏死，产生空腔积聚脓液，称为肺脓疡。肺脓疡通常能透过胸部X光观察到，但往往需要胸部电脑断层扫描方能确诊。肺脓疡通常发生于吸入性肺炎，而且通常包含数种细菌。长效抗生素通常能够治疗肺脓疡，但有时候脓疡会需要由外科医师或放射科医师进行引流。 === 呼吸及循环衰竭 === 若肺炎导致了急性呼吸窘迫症候群（ARDS），可能会造成呼吸衰竭，是感染及发炎反应连带的结果。肺部会快速充满液体且变得僵硬，也因为有肺泡液难以提取空气中的氧，和血红素结合，为病患维生考量，可能需要机械通气一段较长的时间。 败血症也是肺炎的可能并发症之一，但大部分会发生在免疫力不佳或脾机能亢进的病患，病原体多半是肺炎链球菌，流感嗜血杆菌和肺炎克雷伯杆菌。不过需考虑是否有像心肌梗死及肺栓塞等可能造成类似症的原因。 == 流行病学 == 肺炎是十分常见的疾病，每年影响世界各地将近4.5亿人。 肺炎在各年龄层都是主要死亡原因之一，每年造成了将近4百万人的死亡（将近7%的全球死亡人数）。小于五岁的小孩以及大于75岁的老年人肺炎的发病率较高。于发展中国家的发生率约是发达国家的五倍。 病毒性肺炎有近2亿个病例。2009年，肺炎在美国名列第八大死因。 === 儿童 === 在2008年，肺炎发生在约略1亿5千6百万儿童身上（其中1亿5千1百万例发生在发展中国家而5百万例发生在发达国家）。2010年，肺炎造成130万例死亡，占五岁以下死亡案例的18%，在发展中国家中占95%的比例。最受其扰的国家包括印度（4300万）、中国（2100万）和巴基斯坦（1000万）。肺炎是发展中国家儿童致死的主因。其中许多案例发生在婴儿时期。世界卫生组织估计有三分之一的婴孩死因为肺炎。在有效的疫苗可得的情况下，约略有一半的案例是可被预防的，因为这些案例皆是细菌导致的。2011年，肺炎成为在急诊引进美国后最常见的孩童住院原因。 == 历史 == 自有人类历史以来，肺炎一直是一个常见的疾病。希波克拉底（约前460年–370年）这样描述肺炎的症状：“我们可以这样观察胸膜肺炎（Peripneumonia）及胸膜炎的影响：如果是急性发烧、其中一侧或两侧疼痛，或是有咳嗽，且咳出的痰是金色或青灰色的，又或者是稀的、起泡、带有血丝，或有任何与其他一般状况不同的特性......。当肺炎病情最严重时，若不服用泻药会有生命危险，且如果有呼吸困难、稀且有刺鼻味的尿、或从脖子及头流出汗，这些状况很不乐观。病征会从窒息、湿啰音，直到疾病渐渐取得优势......”然而，希波克拉底提到，肺炎是“古人取名”的疾病。他也发表积脓症手术引流的结果。迈蒙尼德（1135年–1204年）观察到：“肺炎会产生且从不缺席的基本症状如下：急性发烧、由胸膜炎造成的侧边刺痛、短且急促的呼吸、成锯齿形的脉搏及咳嗽。”这些临床症状描述跟在现代课本中的叙述很像，且反映出从中世纪一直到19世纪医学知识的广度。 在1875年，艾德温·克雷伯首次观察到死于肺炎的病人气管中的细菌。最初的工作是辨认两种常见的细菌-肺炎链球菌和克雷伯氏肺炎菌，分别在1882年和1884年由卡尔·斐利兰德和艾伯特·弗兰克尔执行。斐利兰德最先引进革兰氏染色法-一种至今仍用来辨识及分类细菌的基本实验测试。在1884年，汉斯·克里斯蒂安·革兰的研究中所描述的步骤有助于这两种细菌的分离，也显示肺炎是可以由多于一种微生物所引起的。 以“现代医学之父”著名的威廉·奥斯勒先生，了解到肺炎所带来的死亡及不适，并在1918年称它为“人类死亡的领导者”，因为当时它已经超过结核病，成为重大死因之一。关于“憔悴”（结核）这个措辞原先是由约翰·班扬所创造。奥斯勒也将肺炎描述为“老年人的朋友”，因为其所造成的死亡，相较于其他很多种缓慢且疼痛的死亡方式，常常是快速且无痛的。 在1900年代，许多研究发展改善了肺炎病患的治疗结果。二十世纪，随着青霉素和其他抗生素的发现及现代手术技能和加强护理的引进，发达国家肺炎的致死率从之前高达30%急速下降。婴儿B型流感嗜血杆菌的疫苗注射在1988年正式施打，而随即造成病例大量减少。成人的肺炎链球菌疫苗在1977年施打，小孩的则是在2000年开始接种，而最终也对病例有相似的下降量。 == 社会与文化 == === 公共意识 === 由于对于肺炎的意识相对于其他疾病较为低落，人们于2009年将11月12日订为国际肺炎日，用意在唤醒民众与政策制订者对肺炎防治发起行动。 === 花费 === 全球每年用于社区型肺炎的经济花费预估为170亿美元，其他类型肺炎的预估花费会更高。2012年，美国治疗肺炎的预估总成本为200亿美元；每位肺炎相关病患住院的治疗成本中位数则超过了1.5万美元。根据联邦医疗保险和联邦医疗辅助计划服务中心所释出的资料，2012年，美国无并发症肺炎的住院治疗费用平均为24,549美元，最高则为12.4万元。至于在急诊室中诊察肺炎的平均费用为943美元，治疗费则为66美元。在欧洲，治疗肺炎的年度总成本预估为100亿欧元。 == 参见 == 社区感染性肺炎 医院感染性肺炎 非典型肺炎 SARS事件 2019冠状病毒病，由世界卫生组织命名。 == 注释 == == 参考文献 == == 参考书目 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“肺炎”
支气管炎（bronchitis）是肺部支气管（中至大的大小之呼吸道）的发炎。症状包括咳痰、喘鸣、呼吸急促及胸口不适。支气管炎有急性和慢性两种。 急性支气管炎的咳嗽症状一般持续三周，逾九成是病毒感染引起的。病毒经人们咳嗽的飞沫或直接接触传播。 风险因素包括吸烟、尘埃和空气污染。一小部分病症是高量空气污染物或细菌直接引起，细菌包括肺炎霉浆菌和百日咳杆菌。急性支气管炎的治疗是休息、止痛药（乙酰胺酚）和非类固醇抗发炎药物帮助退烧。 慢性支气管炎的定义是持续两年或以上，每年里超过三个月的有痰咳嗽。大部分慢性支气管炎患者有慢性阻塞性肺病。吸烟是最常见的致病原因，其他原因包括空气污染和基因（后者重要性较低）。慢性支气管炎的治疗是戒烟、疫苗预防、复康治疗、吸入性支气管扩张剂和类固醇。一些患者需要长期吸氧治疗或肺脏移植。 急性支气管炎是最常见的病症之一。分别约5%成人和约6%儿童每年最少一次出现症状。在2010年，慢性阻塞性肺病3亿2900万人，即约5%人口。在2013年，它引起的死亡数字为2900万，比1990年的2400 万有所上升。 == 历史 == 支气管炎的病况在许多世纪以来被认可，在包括古希腊、中国和印度在内的几个不同文化中被认识到，其中包括了多痰和咳嗽的存在，这些是对同一病况的认识。早期慢性支气管炎的治疗包括大蒜、肉桂和吐根蓝（ipecac）等。现代治疗是在20世纪下半叶发展起来的。 在1808年的英国，医生查尔斯·巴德姆是第一个描述这种病况并将急性形式命名为“急性支气管炎”的人。这被写在一本名为支气管炎炎症病况的书中。在这本书中，巴德姆区分了包括急性和慢性支气管炎在内的三种形式的支气管炎。这本书的第二版改名为支气管炎论文并于1814年出版。巴德姆用“catarrh”一词来指代慢性咳嗽和慢性支气管炎的基本症状，并将慢性支气管炎描述为一种致残的疾病。 在1901年，一篇关于老年慢性支气管炎治疗的文章被发表。所描述的症状保持不变。当时认为病因是由湿气、寒冷天气和雾气条件引起的，治疗方法包括各种咳嗽混合物、呼吸兴奋剂和滋补品。注意到天气以外的某些因素被认为也在起作用。 在此期间还描述了这种病况的急性加重。另一位医生哈里·坎贝尔在此时的英国医学杂志中被提到。坎贝尔建议慢性支气管炎的原因是有毒物质，推荐纯净的空气、简单的食物和锻炼来将其从体内清除。 从1951年到1953年，芝加哥和伦敦进行了一项联合研究计划，详细描述了一千例慢性支气管炎病例的临床特征。这些发现于1953年在《柳叶刀》杂志上发表。 文中指出，自从巴德姆引入以来，慢性支气管炎已成为一种日益流行的诊断。这项研究考察了各种关联因素，如天气、家庭和工作条件、发病年龄、儿童疾病、吸烟习惯和呼吸困难。结论是慢性支气管炎通常会导致肺气肿，特别是当支气管炎持续时间很长时。 在1957年，有人指出当时正进行许多慢性支气管炎和肺气肿的研究，其中包括受到粉尘暴露的工业工人。 该文引用了1864年的摘录，查尔斯·帕森斯曾注意到支气管炎会导致肺气肿的发展。然而，这并不总是适用。他的研究与制陶工人中的慢性支气管炎有关。 1959年的CIBA（现在的诺华制药）会议和1962年的美国胸科学会会议，将慢性支气管炎定义为COPD的一部分，术语没有变化。 == 症状 == 支气管炎经常伴随其他症状，如咳嗽和粘液。此外，患者也可能有呼吸不顺，并在一些身体部分（如胸部或肌肉）感到疼痛。发热和疲劳是支气管炎患者常见的另外两种症状。 == 诊断 == 体检时常会发现呼吸气声强度降低、喘息和呼气时间延长。多数医生靠持续的干咳或湿咳作为支气管炎诊断的证据。 胸部X光； 痰样本显示了中性粒细胞及病原微生物培养证明有细菌感染； 验血显示炎症反应（如白血球增加，C-反应蛋白增高）。 == 治疗 == 对细菌性急性支气管炎患者，可以使用相应的抗生素； 在大多数情况下，急性支气管炎是由病毒引起的，几天后将自行痊愈，无需抗生素；如怀疑合并有细菌感染或防止细菌感染，抗生素也可以考虑； 避免吸烟。 == 参考文献 == == 外部链接 == Acute bronchitis （页面存档备份，存于互联网档案馆） Merck Manual of Diagnosis & Therapy Bronchitis （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Merck Manual - Second Home Edition Chronic Obstructive Pulmonary Disease （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Merck Manual - Second Home Edition Chronic Obstructive Pulmonary Disease （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Merck Manual of Geriatrics Bronchitis Lungs OnLine Acute Bronchitis FamilyDoctor.org（American Academy of Family Physicians） == 参见 == 呼吸系统疾病 慢性阻塞性肺病
肺气肿（pulmonary emphysema）是一种造成气流在肺部的流通阻塞的肺部疾病，属于阻塞型肺病（obstructive pulmonary disease）和慢性阻塞性肺病（COPD）的一种。常见症状有咳嗽、多痰、气急、紫绀等。 肺气肿大多数由吸烟造成（亦可能因其他疾病产生，慢性支气管炎、支气管哮喘、矽肺和肺结核可引起本病）；病情长期发展可导致肺性心脏病。 肺气肿造成肺泡间空气流通迟滞，病因为肺泡组织因化学因子、蛋白酶等因素改变蛋白质的结构，造成肺泡组织弹性缺乏，失去回弹力、肺泡间隔受到破坏，因而影响空气在肺泡间的流通性。 此外，另一种造成肺泡失去弹性的因素为终末细支气管远端的肺组织因残气量增多造成持久性扩张，导致肺部纤维组织弹性减弱，肺泡间隔破坏，容积增大，影响呼吸进行。 == 参考文献 ==
支气管扩张是指支气管及其周围肺组织的慢性炎症所导致的支气管壁平滑肌和弹性组织破坏，管壁增厚，管腔不可逆地扩张变形。患者的常见症状包括有痰的慢性咳嗽，其他还有呼吸困难、咳血与胸痛等，有些患者同时也有喘鸣与杵状指的情形。患者也常罹患肺部（下呼吸道）感染。 支气管扩张症可能源自于一些后天因素或是感染（包括肺炎、结核、免疫系统问题、以及囊肿纤维症等）。几乎所有囊肿纤维症的患者最后都会患上这种病症，而未患囊肿纤维症的支气管扩张症患者中，有10%到50%的病因不明。支气管扩张症的机制是呼吸道组织因不受控制的发炎反应而崩解，受疾病影响的支气管管径扩张，清除分泌物的能力也因此受损。支气管中的分泌物使肺中的细菌量增加、造成气道阻塞和进一步的破坏。在分类上，支气管扩张症与气喘和慢性阻塞性肺病同属于阻塞性肺病。当求诊者的症状符合此疾病的病症时，可由电脑断层检查确诊。至少每年进行一次痰液细菌培养，对诊断快速恶化的患者也可能有效。 支气管扩张症可能因感染而恶化，对于受到感染的患者建议使用抗生素。一般常用的抗生素为阿莫西林（若对阿莫西林过敏，可改用红霉素或去氧羟四环素），抗生素治疗也可以预防症状恶化。胸腔物理治疗（包括胸部拍击法、姿势引流法、咳嗽技巧、以及诱发性肺量计等等）也是建议的疗法。支气管扩张剂可能有帮助，但证据不强；吸入类固醇目前看来则没有帮助。手术治疗虽然经常使用，但并未经过深入研究，肺脏移植对于病情非常严重的病人来说可以做为选项之一。虽然支气管扩张症可以造成严重的健康问题，但有许多患者可以和这种疾病共存良好。 在英国，支气管扩张症在成人间的盛行率为千分之一，在女性身上较常发生，且发生率随年龄上升。支气管扩张症由勒内·拉埃内克于1819年发现。美国每年因支气管扩张症，估计需付出六亿三千万美元的经济成本。 == 参考文献 == == 外部连接 == 04-047a. at Merck Manual of Diagnosis and Therapy Home Edition Imaging （页面存档备份，存于互联网档案馆）
肺泡蛋白沉着症（pulmonary alveolar proteinosis，PAP），又名肺泡蛋白沉积症，是一种罕见的肺部疾病。患者体内肺表面活性物质衍生的脂蛋白化合物在肺泡内异常聚积，干扰肺部正常的气体交换与扩张，造成呼吸困难，肺部感染风险上升。病因可分为原发性和继发性，多为原发性自体免疫性。 == 遗传 == 已证明CSF2受体α异常会导致遗传性肺泡蛋白沉着症。CSF2基因位于5号染色体5q31区。此基因产物又名粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子受体。 == 治疗 == 肺泡蛋白沉着症标准治疗方法为全肺灌洗，即用无菌液体充满肺部，后与异常的肺表面活性物质一并清除。此法一般可长期有效地改善病症。 全肺灌洗治疗方法发现后，亦有人尝试使用GM-CSF注射治疗，取得不同程度成功。 难以治疗的病例可进行肺移植。 == 参考资料 == == 外部链接 == ORPHANET/ The portal for rare diseases and orphan drugs （页面存档备份，存于互联网档案馆）
尘肺病（pneumoconiosis）又称肺尘埃沉着病，简称尘肺、砂肺，是一类间质性肺病的总称，因吸入粉尘（例如灰烬，铅颗粒，花粉粒等）而导致间质纤维化。常见形式是矽肺、黑肺病。患者通常长期处于充满尘埃的场所，因吸入大量灰尘，导致末梢支气管下的肺泡积存灰尘，一段时间后肺内发生变化，形成纤维化灶。 尘肺病的主要症状为：呼吸短促、发烧、疲倦、无食欲、胸痛、干咳、呼吸衰退，最后有可能致死。尘肺病容易引发其他病变，包括肺癌、支气管炎、慢性阻塞性肺部病变、肺结核、硬皮病，甚至会造成肾脏病变。 属于尘肺病中的矽肺，主要是人体吸入结晶硅的粉尘所造成，结晶硅的主要成分主要有土、沙、花冈岩、以及其他岩石成分。 英文Pneumoconiosis意即“尘肺病”，其中pneumo代表肺脏；konis代表粉尘。早于1700年意大利的拉马齐尼（Ramazzini）就提出吸入粉尘对肺的影响。 依据Robinns等人所编著的病理学教科书及Ladou所编撰之职业与环境医学教科书，沉积于肺部的矿物性粉尘（通常是在工作环境中吸入），导致肺部的非肿瘤性反应（nonneoplastic lung reaction）之所有症状，统称为肺尘症。 1952年时台大医院院长杨思标亦对尘肺病下了定义：长期吸进有害于人体的某种尘埃所引起的肺纤维病变（fibrotic change）。但目前尘肺病一词，已较为广义，包括因化学烟雾或蒸气（chemical fume or chemical vapor）所导致的肺部疾病。 == 发病机制 == 当长期吸入含有游离的二氧化硅粉尘后而又未能及时清除，肺内的巨噬细胞会将之吞噬，但由于巨噬细胞无法分解二氧化硅，因而导致巨噬细胞死亡，释放所吞噬之粉尘，然后恶性循环，造成更多细胞受损。在粉尘周围因受损的巨噬细胞刺激，造成纤维细胞增生，形成纤维性结节，这种结节被叫做矽结节。在矽结节内含有较多的免疫球蛋白，病人血清中常出现γ-球蛋白浓度增高。故矽肺病可看作矽结节的形成与肺组织的弥漫性纤维化。 == 特征 == 患者因吸入的尘埃日渐增多，病情也因而逐渐恶化，出现自觉症状或是肺机能的障碍。 患上尘肺病的人，因为交换气体的作用受阻，使得血液中的氧气不足，二氧化碳过多，这种现象若长期持续，会导致右心室肥大或肺性心或心不全等现象。 因右心室肥大、肺性心或心不全等症，患者出现全身性的衰弱现象，抵抗力随之减弱，如果再并发急性肺炎，病情严重会死亡。此症常并发肺结核、慢性支气管炎、肺气肿，但并发肺癌并不常见。 == 罹患倾向 == 在充满尘埃或易于引起此症之场所工作的人，患病率自然偏高。过去以矿工最容易罹患，此外营建类工作者也容易罹患，或者工作场所与事务上与喷砂表面处理、岩石压碎及钻孔、混凝土、隧道工程、硅、水泥或沥青的制造等相关者也容易罹患。高危职业包括玻璃制造业、采矿业、采石业、从事隧道工程、陶瓷业、石材切割加工业等。因此是一种职业病。 一般而言，四十岁至五十岁以上的人，较易发病，且无男、女之别。但是，部分人的鼻腔或气管较不易沾染尘埃，或是某些人的内分泌机能可阻止纤维的异常增长时，罹患此症的机会因此降低。 == 症状 == 此症是因吸入的尘埃，堆积于肺内，影响空气的交换，而逐渐发展的疾病。 疾病未发作前，患者毫无不适现象，但是若在环境不佳的场所，工作十年以上（也有短至几年），会因疾病的长期发展而显露病征。发病后，即使不再置身于工作场所，病患依然继续恶化。 初期，患者只出现咳嗽、咳痰等呼吸系统的疾病，若病情继续恶化，就会发生呼吸困难、全身倦怠、衰弱、贫血等病征。 === 检查时所能发现的症状 === 经由各种检查法，可发现患者的红血球数量减少、血红素的含量降低等贫血症状，另外，血液中的含氧量不足，二氧化碳却偏多。 患者的肺机能衰退，经X光检查，可发现肺部的异常现象，这些现象会随着时间而逐渐恶化，即使经过治疗亦无法恢复健康。 === 并发症 === 一旦发病后，因病情发展，十分缓慢，所以常引发各种肺疾，在并发症中，最应预防的是肺结核。若属轻度肺结核，可利用各种抗结核剂治愈之，较为容易。但是，若患了肺尘肺结核，即使服用各种抗结核剂亦无痊愈之日，治疗只是暂时延长患者的生命罢了。 另有些突发性的并发症，需做紧急的处置，最具代表性的是急性肺炎和急性心不全。出现这种并发症时，患者需保持绝对的静养，并接受住院治疗。 == 症状缓和 == 可以透过洗肺来缓和部分病人的症状，洗肺没办法治愈病人，但可以延缓病情继续恶化，身体状况可以接受洗肺的尘肺病病人，在洗肺后会延长寿命。 == 世界各地现状 == === 中国大陆 === 2009年，中国大陆发生开胸验肺事件，而使得尘肺病广为人知。《2013年全国职业病报告情况》显示，全国30个省、自治区、直辖市（不包括西藏）和新疆生产建设兵团2013年共报告职业病26393例，其中尘肺病23152例，煤工尘肺和矽肺分别为13955例和8095例，占职业病报告总例87.72%。近年来亦有2018年深圳尘肺病工人维权事件等类似事件引发社会热议。 《2014年全国职业病报告》，职业病29972例，其中尘肺病占89.66%。 尘肺病在中国大陆的盛行，亦催生了相关作品，如摄影组照《一个尘肺病家庭的爱与绝望》（沈绮颖）。 === 香港 === 香港特区政府设立肺尘埃沉着病补偿基金委员会，研究相关事项。 == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === == 外部链接 == 新疆煤矿工人洗肺洗出48杯黑水 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 新疆煤矿工人集体洗肺 一工人洗出48瓶黑水(图) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港肺尘埃沉着病补偿基金委员会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 《肺尘埃沉着病及间皮瘤（补偿）条例》承认注册中医的医事职能 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 香港劳工处 第五节 职业性呼吸道疾病 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 劳工卫生研究相关技术资料汇编第六章 - 行政院劳动部劳动及职业安全卫生研究所 == 参见 == 火山肺硅病
矽肺病（silicosis）又称硅沉着病，简称矽肺、硅肺，属于一种尘肺病，是因长期吸入含大量游离矽尘（二氧化硅粉尘）导致的职业病，主要病理特征为肺上叶出现广泛结节性纤维化。 矽肺病有三种形式：慢性、急性和介于两者之间的加速性硅沉着病。临床表现形式与接触粉尘浓度、硅含量、接尘年限有显著关系，以慢性最常见。而急性矽肺病症状为呼吸困难、咳嗽、发烧、发绀。它通常会被误诊为肺水肿、肺炎、结核病。利用工作场所的控制措施，矽肺病是一种几乎可以被完全预防的职业病。 2013年为止，矽肺导致4万3千人死亡，低于1990年的五万人。 英语 silicosis（来自拉丁语 silex，意思为燧石）最初是由米兰公立医院的尸体解剖示范者阿基尔·维斯康蒂（Achille Visconti）（1836-1911年）于1870年使用的。早在古希腊和古罗马时期，人们就认识到吸入粉尘会导致呼吸系统问题。16世纪中叶，阿格里科拉就写到了矿工因吸入粉尘导致的肺部问题。1713年，伯纳迪诺·拉马齐尼（Bernardino Ramazzini）注意到石材切割工人出现哮喘症状，其肺部出现砂粒般的物质。1720年，煅烧燧石屑作为原材料被引进英国陶瓷工业。不到10年的时间，人们就注意到煅烧燧石屑对工人肺部的负面影响。 和手工工具相比，随着工业化的发展，粉尘的产生量也在增加，手提钻于1897年问世，喷砂于1904年问世，两者都大大地增加了矽肺病的发病风险。1938年美国劳工部在当时美国劳工部长弗朗西丝·珀金斯的领导下拍摄了一部名为“制止矽肺病（Stop Silicosis）”的影片，讨论了这一项长达一年的全美矽肺病例增加的研究成果。 == 来源 == == 外部链接 == Crystalline silica （页面存档备份，存于互联网档案馆）, National Institute for Occupational Safety and Health, US. Preventing Silicosis and Deaths in Construction workers （页面存档备份，存于互联网档案馆）, National Institute for Occupational Safety and Health, US. OSHA’s Respirable Crystalline Silica Standard for Construction （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Occupational Safety and Health Administration, US.
石绵沉滞症也称为石绵肺，是一种石绵纤维造成肺长期发炎及纤维化留疤的病症，症状有呼吸困难、咳嗽、喘鸣和胸痛，可能带来的并发症有肺癌、间皮瘤和肺性心脏疾病。 石绵沉滞症的肇因为吸入有石绵纤维的空气，通常是基于长期暴露于相当大量的石绵纤维之中的结果，典型患者仅有石绵纤维的相关工作者。所有类型的石绵纤维都有很高的风险，一般认为现存的石绵应该静置不要使用。确诊方式是判断患者是否长期暴露于该环境，辅以医学影像。石绵沉滞症属于一种间质性肺纤维化症。 石绵沉滞症并无特定的治疗方式，可能的建议疗法使用氧气治疗，以及戒烟，因为肺部有石绵沉滞症后，比较容易受到感染，也建议施打季节性流感疫苗、肺炎链球菌疫苗。2015 年石绵沉滞症患者约有 15.7 万人，其中约有 3600 人死亡，为了避免罹患此症，许多国家禁止使用石绵。 == 参考资料 == == 外部链接 == Asbestos Toxicity. ATSDR Case Studies in Environmental Medicine. U.S. Department of Health and Human Services. [2019-03-30]. （原始内容存档于2010-10-08）. Asbestos health and safety. British Government Health and Safety Executive. [2019-03-30]. （原始内容存档于2010-10-08）. Asbestos Exposure. National Cancer Institute, USA. [2019-03-30]. （原始内容存档于2010-09-26）. Environmental Health Guidance Note — Asbestos (PDF). Queensland Health. May 2002 [2019-03-30]. （原始内容 (PDF)存档于2012-02-27）. Asbestos. IRIS — Integrated Risk Information System. US Environmental Protection Agency. [2019-03-30]. CASRN 1332-21-4. （原始内容存档于2011-02-02）.
过敏性鼻炎（英语：allergic rhinitis，AR），又称变应性鼻炎、鼻敏感，是当人体免疫系统接触空气中特定过敏原后，由免疫球蛋白E（IgE）引发的鼻腔黏膜发炎反应。典型症状包括阵发性喷嚏、流鼻水、鼻塞与鼻子发痒，常伴随眼睛红痒、流泪等不适。此疾病不仅影响患者的睡眠品质、工作效率与学习专注力，也常与哮喘、异位性皮肤炎等其他过敏性疾病共同出现，形成所谓的“过敏三联症”理论。季节性过敏性鼻炎因症状在花粉浓度高的季节出现，俗称“花粉症”；而在英语中，季节性过敏性鼻炎常被称为“干草热”（hay fever）或“枯草热”。此名称源于历史误解，过去人们误以为症状是由闻到新鲜干草所引起，且此疾病实际上并不导致发热。 过敏性鼻炎的病因涉及遗传与环境因素，其病理生理学核心为Th2细胞驱动的第I型过敏反应。诊断主要依据临床病史与过敏原测试，治疗策略则包括环境控制、药物治疗（如鼻用皮质类固醇和抗组胺药）以及可能改变疾病进程的过敏原免疫疗法。此疾病影响全球数亿人口，已成为重要的公共卫生议题。 == 定义与分类 == 过敏性鼻炎是指具有过敏体质的个体接触空气中致敏原（或称过敏原）后，由IgE抗体引发的鼻腔黏膜变应性疾病。其核心特征是鼻腔黏膜的第I型过敏反应。 传统上，根据症状发作的时间模式，可分为以下两类： 季节性过敏性鼻炎（Seasonal Allergic Rhinitis）：症状在特定季节出现，通常与户外过敏原如花粉浓度升高有关。由花粉引起的俗称花粉症（pollinosis）。 常年性过敏性鼻炎（Perennial Allergic Rhinitis）：症状全年持续或反复发作，主要由室内过敏原引起，如尘螨、动物皮屑、霉菌等。 然而，许多患者同时具有季节性与常年性特征。因此，根据2001年发布并后续更新的“过敏性鼻炎及其对哮喘的影响”（Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma, ARIA）指引，临床上更建议采用以下基于症状持续时间和严重程度的分类方式，这种分类更能有效指导治疗决策： 依持续时间分类： 间歇性：症状每周出现少于4天，或连续出现少于4周。 持续性：症状每周出现超过4天，且连续出现超过4周。 依严重程度分类（根据对生活品质的影响）： 轻度：症状不影响睡眠、日常活动、休闲娱乐、运动、工作或学习。 中至重度：症状对上述一项或多项造成明显困扰。 == 症状与体征 == 过敏性鼻炎的症状通常在接触过敏原后数分钟内出现，可分为鼻部与非鼻部症状。 === 鼻部症状 === 典型的鼻部症状包括连续性阵发打喷嚏，尤其在晨起或接触过敏原时更为明显。患者常会流出大量清澈如水的鼻涕，有时伴随鼻涕倒流至咽喉部，引发喉咙异物感或咳嗽。鼻塞则是晚期反应的主要表现，因鼻黏膜血管扩张与组织水肿所致，常于夜间加剧，严重时会影响睡眠品质。此外，鼻腔内部常出现难以忍受的搔痒感。 === 非鼻部症状 === 眼部症状是常见的伴随表现，约50–70%的患者会合并过敏性结膜炎，出现眼睛发痒、红肿、流泪及灼热感。由于眼眶周围静脉回流受阻，可能形成眼周暗沉，称为“过敏性黑眼圈”。 喉部与耳部亦可能受累，患者常感到上颚或喉咙发痒、有异物感，因而频繁清喉咙或出现干咳。若咽鼓管功能受影响，可能引发耳闷、耳鸣或听力下降等不适。 其他全身性症状包括疲倦、头痛与嗅觉减退。儿童患者常因鼻痒而习惯性用手掌向上搓揉鼻子，长期此动作可能导致鼻梁皮肤形成一道横向皱褶，临床上分别称为“过敏性敬礼”与“横向鼻折痕”。 === 体格检查所见 === 进行体格检查时，医师透过前鼻镜或鼻内窥镜可观察到典型的鼻腔体征。常见表现包括下鼻甲黏膜呈现苍白、水肿状，有时带有淡蓝色或紫色色泽，鼻腔内可见清澈的水样分泌物。后咽壁因长期受鼻涕倒流刺激，可能出现淋巴组织增生，形成“鹅卵石样”外观。 == 病理生理学 == 过敏性鼻炎的发病机制核心是IgE介导的第I型过敏反应，此过程涉及多种细胞与发炎介质，可分为早期反应与晚期反应。 === 过敏反应分期 === 早期反应发生于接触过敏原后的数分钟内。当过敏原（如花粉、尘螨蛋白）首次进入鼻腔，会被抗原呈递细胞（如树突细胞）捕获、处理并呈递给辅助性T细胞（CD4+ T细胞）。在Th2细胞激素（如IL-4）的诱导下，T细胞分化为过敏原特异性的Th2细胞。Th2细胞释放IL-4与IL-13，刺激B细胞进行抗体类别转换，大量生成过敏原特异性IgE抗体。这些IgE抗体会与鼻黏膜下的肥大细胞和血液中的嗜碱性球表面的高亲和力IgE受体（FcεRI）结合，使这些细胞进入“致敏”状态。当身体再次接触相同过敏原时，过敏原会与致敏细胞表面的IgE抗体发生交联，迅速触发细胞脱颗粒，释放出多种预先合成及新合成的发炎介质，包括： 组胺：作用于H1受体，刺激感觉神经末梢引起喷嚏和搔痒；作用于血管导致通透性增加（流鼻水）和血管扩张（鼻塞）。 白三烯（如C4）与前列腺素（如D2）：是强效的血管扩张剂，会导致更持久的鼻塞。 蛋白酶（如胰蛋白酶）：可活化其他发炎路径。 晚期反应发生于接触过敏原后约4至6小时，可持续24小时或更久。早期反应中释放的细胞激素与趋化因子（如嗜酸性趋化因子、RANTES）会从血液中招募大量发炎细胞浸润至鼻黏膜，包括嗜酸性球、嗜中性球、Th2淋巴细胞与单核球。这些细胞被活化后，会释放更多样的发炎物质，如嗜酸性球阳离子蛋白、主要碱性蛋白等，这些物质对上皮细胞具有毒性，会加剧组织损伤与发炎反应。晚期反应的临床表现以持续且严重的鼻塞为主。 === 过敏原的作用 === 过敏原不仅是免疫反应的触发者，其本身的生物活性也对疾病的发生有重要影响。许多常见过敏原（特别是尘螨和部分霉菌）具有蛋白酶活性，能直接破坏鼻腔上皮屏障的完整性。例如，室内最常见的过敏原尘螨，其排泄物中的半胱氨酸蛋白酶（Der p 1）能直接分解上皮细胞间的紧密连接蛋白（如闭合蛋白和密蛋白1），使屏障通透性增加，让更多过敏原及刺激物得以穿透屏障，接触下方的免疫细胞。 此外，Der p 1还会裂解B细胞表面的低亲和力IgE受体（CD23），破坏IgE生成的负回馈调节机制，导致IgE过度生成。同样地，许多花粉也被证实具有蛋白酶活性，能破坏上皮屏障，加剧过敏反应。 === Th2免疫反应 === 过敏性鼻炎被视为一种典型的Th2细胞驱动的疾病。在正常情况下，免疫系统中的Th1反应（对抗胞内病原体）与Th2反应（对抗寄生虫及参与过敏）处于平衡状态。然而，在过敏性鼻炎患者体内，此平衡明显倾向于Th2反应。Th2细胞产生的细胞激素在整个病程中扮演核心角色： IL-4：是Th2分化的关键细胞激素，能自我放大Th2反应。同时，它也是驱动B细胞进行抗体类别转换，大量生成IgE的主要讯号。 IL-5：是嗜酸性球生长、分化、活化与存活的主要驱动因子。晚期反应中大量的嗜酸性球浸润，主要就是由IL-5所调控。 IL-13：功能与IL-4相似，能促进IgE生成，并是导致杯状细胞增生、黏液过度分泌以及呼吸道纤维化重塑的关键因子。 近年研究也发现，上皮细胞在受损或受刺激时会释放IL-25、IL-33和TSLP等“警报素”（Alarmins），这些物质能强烈活化Th2细胞与第2型先天淋巴细胞，进一步放大Th2免疫反应，形成恶性循环。 == 病因与风险因子 == 过敏性鼻炎的发病是遗传体质与环境因素复杂交互作用的结果。 === 遗传因素 === 家族史是目前已知最重要的风险因子。若父母其中一方或双方患有过敏性疾病（如过敏性鼻炎、哮喘、异位性皮肤炎），其子女罹病风险会显著提高。同卵双胞胎的共病率约为45–60%，而异卵双胞胎则约为25%，显示遗传在此疾病中扮演关键角色。 此外，若个体在6岁前血清总IgE浓度已高于100 IU/mL，也被视为未来发展成过敏性鼻炎的预测指标之一。 === 环境因素 === 过敏原暴露是直接诱发疾病的主要原因。常见的室内过敏原包括尘螨、猫狗皮屑、蟑螂及霉菌；室外过敏原则以树木、牧草与杂草的花粉为主。 都市化与空气污染亦被证实与过敏性鼻炎发病率上升相关。多项研究指出，居住于都市环境的儿童患病率高于农村地区。 交通废气中的臭氧、二氧化氮和悬浮微粒（尤其是PM2.5）不仅会直接刺激鼻腔黏膜，还可能作为佐剂增强过敏原的致敏性，从而加剧过敏反应。 烟草烟雾也是重要的环境风险因子。母亲在怀孕期间吸烟，或婴儿在出生后第一年内暴露于二手烟环境，均会显著增加儿童罹患过敏性鼻炎的风险。近年研究更发现，青少年使用电子烟或加热烟草产品，同样会提高过敏性鼻炎的发生几率。 === 卫生假说与免疫发展 === 卫生假说提出，生命早期若处于过度洁净的环境，缺乏与微生物（如细菌、病毒、寄生虫）的接触，可能导致免疫系统未能正常成熟，使其面对无害环境物质时倾向产生过度的Th2型过敏反应。研究显示，在农场环境成长、幼年接触动物，或家中有较多兄姊的儿童，其过敏性鼻炎风险相对较低，此现象被称为“农场效应”。 过敏性鼻炎常与哮喘、异位性皮肤炎等其他过敏性疾病共同出现，临床上将其归纳为“过敏三联症”的表现之一。 == 诊断 == 过敏性鼻炎的诊断主要基于详细的病史询问与临床表现，并透过客观的过敏原检测来确认致敏原，以指导后续的治疗与回避措施。 === 临床评估 === 详细的病史询问是诊断的第一步。医生会重点询问： 症状的类型（喷嚏、流鼻水、鼻塞、搔痒）、严重程度与发作频率。 症状的时间模式：是季节性、常年性，还是与特定时间（如晨起）或地点（如卧室、办公室）相关。 可能的诱发或加重因素：如接触宠物、打扫环境、季节变化、空气污染等。 个人与家族过敏史：患者或其家人是否患有哮喘、异位性皮肤炎等其他过敏性疾病。 对先前治疗的反应：是否曾使用药物以及效果如何。 === 过敏原检测 === 当临床怀疑为过敏性鼻炎时，应进行过敏原检测以确定致敏原。这对于指导患者进行环境回避和选择免疫疗法至关重要。主要方法有： 皮肤点刺测试：是诊断IgE介导过敏反应的首选方法。将标准化的过敏原萃取液滴在患者前臂皮肤上，再用细针轻刺表皮，使过敏原与皮下的肥大细胞接触。若15-20分钟后，测试部位出现直径大于或等于4毫米的膨疹（wheal），通常判定为阳性反应。 此法快速、敏感度高且成本相对较低。但对于有严重皮肤病、无法停用抗组胺药物或有严重过敏反应风险的患者不适用。 血清过敏原特异性IgE检测（Serum-specific IgE, sIgE）：透过抽血检测血液中针对特定过敏原的IgE抗体浓度。其结果不受药物或皮肤状况影响，安全性高。虽然敏感度略低于皮肤测试且成本较高，但对于不适合进行皮肤测试的患者是极佳的替代方案。 鼻腔激发试验：在临床研究或诊断不确定时使用。将可疑过敏原直接施用于患者鼻腔黏膜，观察是否诱发出典型的鼻炎症状。此法能最直接地证实特定过敏原与鼻部症状的因果关系。 影像学检查（如X光或电脑断层）在典型的过敏性鼻炎诊断中并非必要，其主要用途是当症状不典型、单侧发作或对常规治疗反应不佳时，用以排除鼻窦炎、鼻息肉、鼻腔结构异常或肿瘤等其他疾病。 === 鉴别诊断 === 过敏性鼻炎的诊断需与多种疾病进行区分。 常见的鉴别对象包括普通感冒，后者由病毒感染引起，常伴有喉咙痛、轻微发热或全身酸痛，病程通常约7-10天，鼻涕可能从清澈逐渐转为黏稠黄绿色。在非过敏性鼻炎中，血管运动性鼻炎由温度、湿度变化或强烈气味等非免疫性刺激引发，主要表现为流鼻水和鼻塞；而嗜酸性球增多综合征之非过敏性鼻炎（NARES）则以鼻腔分泌物中含有大量嗜酸性球为特征，但过敏原检测结果为阴性。 药物性鼻炎亦需列入考量，此病通常因长期滥用鼻用去充血剂（超过7-10天）而导致反弹性鼻塞。结构性问题如鼻中膈弯曲、儿童腺样体肥大也可能引起类似症状。此外，其他少见但重要的鉴别诊断包括脑脊髓液鼻漏（表现为单侧、持续性清澈鼻漏，需高度警惕）、鼻腔异物、肉芽肿性疾病（如韦格纳肉芽肿）或鼻腔肿瘤。 下表总结了过敏性鼻炎与普通感冒的主要区别： == 治疗 == 过敏性鼻炎的治疗目标是有效控制症状、改善生活品质、预防并发症并尽可能改变疾病的自然病程。治疗策略是阶梯式且个人化的，主要包括环境控制、药物治疗、免疫疗法与患者教育。 === 环境控制与回避过敏原 === 这是最基本且无副作用的治疗方法。一旦透过过敏原检测确定致敏原（如常见的尘螨、宠物皮屑、花粉和霉菌），应采取针对性措施： === 药物治疗 === 药物治疗旨在有效控制过敏性鼻炎的各类症状，如打喷嚏、流鼻水、鼻塞和搔痒，从而改善患者的生活品质。临床上有多种药物可供选择，包括鼻用皮质类固醇、抗组胺、白三烯受体拮抗剂、去充血剂等。药物是控制中重度症状的主要手段，医师会根据患者的症状类型、严重程度、病程（间歇性或持续性）以及是否合并其他疾病（如哮喘）来制定个人化的治疗方案。 ==== 禁忌症 ==== 在怀孕期间，治疗选择需格外谨慎。布地奈德是唯一被美国食品药物管理局归类为怀孕安全分级B类的鼻用类固醇，因此是怀孕期间治疗过敏性鼻炎的首选药物。 第二代抗组胺药如氯雷他定和西替利嗪通常也被认为是相对安全的选择。鼻腔盐水冲洗则为完全安全的辅助疗法。 === 过敏原免疫疗法 === 过敏原免疫疗法是目前唯一被证实可能改变过敏性鼻炎自然病程、并具有长期疗效的治疗方法。其原理是透过规律地给予患者标准化的过敏原萃取物，剂量由低至高，从而诱导免疫系统对该过敏原产生耐受性，将Th2反应转向较无害的Th1反应或调节性T细胞反应。 此疗法不仅能长期缓解症状，还可能预防患者发展出新的过敏，以及由鼻炎进展为哮喘的风险。 皮下免疫治疗（Subcutaneous Immunotherapy, SCIT）：是传统的“脱敏针”，需在医疗院所由专业人员定期注射，初期频繁，后续进入维持期。 舌下免疫治疗（Sublingual Immunotherapy）：将过敏原制剂（滴剂或锭剂）含于舌下吸收，患者可在家中自行用药，安全性较高，副作用多为局部口腔搔痒或肿胀。 完整的免疫治疗疗程通常需要持续3至5年。研究显示，完成疗程后，其疗效可持续多年。 === 手术治疗 === 手术并非治疗过敏性鼻炎本身的方法，而是处理其并发症或相关结构问题。当药物治疗无法有效缓解由下鼻甲肥厚引起的严重且顽固性鼻塞时，可考虑进行下鼻甲成形手术（如微创射频消融术）。对于合并有严重鼻中膈弯曲、慢性鼻窦炎或鼻息肉的患者，则可考虑相应的内窥镜手术。 == 并发症 == 若过敏性鼻炎未得到良好控制，慢性发炎可能引发多种并发症，严重影响患者健康与生活品质： == 流行病学 == 过敏性鼻炎是全球最常见的慢性非传染性疾病之一，构成严重的公共卫生挑战。根据世界过敏组织的数据，全球约有10-30%的人口受此疾病影响，估计总患病人数超过4亿。 在过去数十年间，其盛行率在全球范围内，尤其是在工业化国家和都市化地区，呈现持续上升的趋势。 此病可发生于任何年龄，但80%的患者在20岁前发病。 发病高峰通常在儿童期与青春期，症状的严重程度高峰则多见于20至40岁之间，之后可能随年龄增长而逐渐减轻。 儿童期的患病率存在性别差异，男孩略多于女孩；但进入青春期后，女性的患病率则反超男性。 过敏性鼻炎对社会经济造成巨大负担。这不仅包括药物、诊疗等直接医疗费用，更庞大的是因疾病导致旷工、旷课以及工作与学习效率下降所造成的间接成本。例如，在美国，过敏性鼻炎的年度总成本估计高达209亿美元；在瑞典则为13亿欧元。 == 历史 == 关于过敏性鼻炎最早的完整描述可追溯至西元十世纪的波斯医师拉泽斯。然而，直到19世纪，此病才获得广泛关注。1819年，英国医师约翰·博斯托克首次详细描述了他自己的季节性症状，并将其命名为“干草热”（hay fever，又译“枯草热”），因为他错误地认为症状是由新收割的干草散发的气味所引起。此名称虽不准确（此病既非干草引起，也不会发热），但沿用至今。 1859年，另一位英国医师查尔斯·哈里森·布莱克利透过自身实验，首次科学地证实了花粉才是导致“干草热”的真正元凶。 20世纪初，随着免疫学的发展，人们才逐渐理解其背后的IgE介导的过敏反应机制。 == 参见 == 鼻炎 过敏 哮喘 鼻窦炎 抗组胺药 免疫球蛋白E 卫生假说 == 参考文献 == == 外部链接 == MedlinePlus Medical Encyclopedia: Allergic rhinitis （页面存档备份，存于互联网档案馆） 过敏性鼻炎 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
咽炎（英语：Pharyngitis）是指人类喉部深处，即俗称咽（咽喉后部）出现的炎症。通常会导致咽喉痛、 发热。其他病征可能包括流鼻水还可能有流鼻涕、咳嗽、头痛、声音沙哑、呕吐和腹痛（尤其是儿童）、伴有或不伴有斑片状渗出物、淋巴结肿大、有触痛、悬雍垂红肿、软腭上有瘀斑、并出现瘢痕疹等症状。通常会持续3到5天。也可能并发鼻窦炎、急性中耳炎。咽炎是一种上呼吸道感染。 大多数病例是由病毒感染所致。而链球菌性咽喉炎是一种细菌感染所致，在美国，约25%的儿童和10%的成人患有此疾病。比较少见的病因包括感染淋球菌或真菌等其他细菌，或是因抽烟、过敏及胃食管反流病而引起。咽炎患者若已表现出明确的病毒感染症状，例如感冒时，并不建议再作特别的检查。反之，则建议作抗原快筛（RAPD）或咽喉检体培养（throat swab）。其他疾病，如会厌炎、甲状腺炎、咽后脓疡及心脏病也可能会引起类似的症状。 给予病患如布洛芬（ibuprofen）等非类固醇抗炎药物（NSAIDs）可有助于减缓疼痛。服用利多卡因（lidocaine）混合溶液也有效果。链球菌性咽喉炎则通常使用盘尼西林或阿莫西林等抗生素治疗。类固醇虽可用以治疗情况严重的病患，但是否对急性咽炎也有效，则尚不明确，但最近（2020年）的一项审查发现，当与抗生素联合使用时，类固醇可适度改善疼痛和缓解的可能性。 在美国，约有7.5%的人每3个月就会感到1次喉咙痛。而每年罹患2至3次咽炎也非罕见。2007年在美国因此症就诊的人数高达1500万人。咽炎是引起咽喉痛的最常见原因。英文“Pharyngitis”这个字是源自希腊文“pharynx”，意为“喉咙”，然后再加上“itis”，意为“发炎”的字尾。 == 分类 == 咽炎是由上呼吸道感染引起的一种炎症。可分为急性或慢性。急性咽炎可能是卡他性、化脓性或溃疡性的，这取决于病原体和患者的免疫能力。慢性咽炎可为卡他性、肥厚性或萎缩性。 扁桃体炎是咽炎的一个亚型。如果炎症包括扁桃体和喉咙的其他部位，则可称为咽鼓管炎或扁桃体咽炎。另一个亚类是鼻咽炎（普通感冒）。 == 原因 == 大多数病例是由于与受感染者密切接触而获得的病原体所致。 === 病毒性 === 这些疾病约占所有感染病例的40-80%，可能是许多不同类型病毒感染的一个特征。 腺病毒是最常见的病毒病因。通常情况下，颈部淋巴结肿大的程度是适度的，虽然疼痛，但喉咙通常不会出现红色。 引起流行性感冒的正黏液病毒科表现为快速发作的高热、头痛和全身疼痛。可能还伴有咽喉疼痛。 传染性单核白血球增多症（“腺热”）是由人类疱疹病毒第四型引起的。这可能导致明显的淋巴结肿大和渗出性扁桃体炎，伴有明显的喉咙红肿。如果怀疑这一点，可以使用嗜异性抗体试验。 单纯疱疹病毒可以引起多发性口腔溃疡。 麻疹 普通感冒：鼻病毒、冠状病毒、人类呼吸道合胞病毒和人类副流感病毒可引起咽喉、耳朵和肺部的感染，造成标准的类似感冒的症状，并常常引起疼痛。 === 细菌性 === 许多不同的细菌可以感染人的喉咙。最常见的是A组链球菌（化脓性链球菌），但其它包括肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、百日咳杆菌、炭疽杆菌、白喉棒状杆菌、淋球菌、肺炎衣原体、肺炎支原体和坏死梭杆菌。 链球菌性咽炎 链球菌性咽炎或链球菌性咽喉炎是由化脓性链球菌引起的。它是咽炎病例最常见的细菌原因（15-30%）。 常见症状包括发烧、喉咙痛和淋巴结肿大。 它是一种传染性感染，通过与感染者的密切接触传播。 根据咽喉细菌培养结果作出明确诊断。 抗生素可用于预防并发症（如风湿热）和加速康复。 坏死梭杆菌 坏死梭杆菌是口咽微生物群的正常居民，偶尔可造成扁桃体周围脓肿。在400例未经治疗的病例中，有1例发生Lemierre综合征。 白喉 白喉是由白喉棒状杆菌引起的一种可能危及生命的上呼吸道感染，自儿童疫苗接种计划实施以来，发达国家已基本根除了白喉棒状杆菌，但在第三世界仍有报道，在东欧的一些地区也有越来越多的报道。抗生素在早期是有效的，但恢复通常很慢。 其他 其他一些原因很少见，但可能致命，包括咽旁间隙感染：扁桃体周围脓肿（“昆西脓肿”）、下颌下间隙感染（Ludwig心绞痛）和会厌炎。 === 真菌性 === 有些咽炎是由真菌感染引起的，如白色念珠菌，引起口腔鹅口疮。 === 非感染性 === 咽炎也可能由机械、化学或热刺激引起，例如冷空气或胃食管反流病。一些药物可能产生咽炎，如普拉克索和抗精神病药。 == 诊断 == 仅根据症状很难区分引起喉咙痛的病毒和细菌原因。因此，通常用取样来排除细菌的原因。 修改后的Centor标准可用于确定咽炎患者的治疗方法。根据五项临床标准，它表明链球菌感染的可能性。 每项标准得1分： 没有咳嗽 颈部淋巴结肿痛 温度超过 38.0 °C（100.4 °F） 扁桃体渗出或肿胀 年龄小于15岁（如果年龄大于44岁，则减去一分） 美国传染病协会建议不要进行经验性治疗，认为只有在检测呈阳性后才适合使用抗生素。三岁以下的儿童不需要检测，因为A组链球菌和风湿热都很罕见，除非他们有一个患有该病的兄弟姐妹。 == 处理手段 == 大多数情况下，治疗是对症的。 特定治疗对细菌、真菌和单纯疱疹感染有效。 === 药物治疗 === 镇痛药，如非甾体抗炎药和对乙酰氨基酚（扑热息痛），可以帮助减轻与喉咙痛有关的疼痛。阿司匹林可用于成人，但由于有雷尔氏综合征的风险，不建议用于儿童。 类固醇（特别是皮质类固醇）（如地塞米松）可能对严重咽炎有用。然而，它们的普遍使用缺乏支持。所以，考虑到不良反应的风险，不建议使用皮质类固醇。 粘性利多卡因通过麻痹黏膜来缓解疼痛。 如果喉咙痛是由细菌感染引起的，抗生素是有用的。对于病毒感染，抗生素没有效果。在美国，25%的人在发现细菌感染之前使用了抗生素。 口服镇痛剂溶液，其有效成分通常是苯酚，但也有不太常见的苯佐卡因、西吡氯铵和/或薄荷醇。Chloraseptic和思必乐是这类镇痛剂品牌的两个例子。 === 替代疗法 === 经常有人建议用盐水漱口，但缺乏证明其作用的证据。替代医学被提倡并用于治疗咽喉疼痛。然而，它们没有得到充分的证据支持。 == 流行病学 == 急性咽炎是导致咽喉疼痛的最常见原因，与咳嗽一起，美国每年有190多万人被诊断为急性咽炎。 虽然所有年龄组的人都易感，但流行病学数据表明：5 至 15 岁的儿童最容易感染；学龄儿童的父母和与儿童一起工作的人感染的风险也较高。3 岁以下儿童的咽炎很少由化脓性链球菌引起。化脓性链球菌感染的爆发有季节性，冬季和早春的发病率最高。传播途径是唾液或鼻腔分泌物飞沫的直接接触（通常是手部接触），因此在机构、学校、家庭和人群密集的地方传播更为严重。有效的抗生素治疗可将感染期缩短至 24 小时左右。 大多数急性咽炎病例都是由病毒引起的。具体病因包括鼻病毒（20%）、冠状病毒（5%）、腺病毒（5%）、单纯疱疹病毒（4%）、流感病毒（2%）、副流感病毒（2%）和EB病毒（1%）。相较之下，细菌引起的急性咽炎的可能性要小得多。在所有细菌病因中，化脓性链球菌是最常见的病因（占所有年龄段咽炎患者的 10%-30%），也是唯一需要使用抗生素治疗的常见急性咽炎。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
喉炎（Laryngitis）是描述喉部发炎的现象。喉为人体主要的发声构造，喉炎常见症状包含声音沙哑、发烧、咳嗽、前颈疼痛，以及吞咽困难。症状通常会持续两周。 喉炎可按病程长短分为急性及慢性，通常症状在三周以下我们称为急性喉炎，反之则称为慢性喉炎。急性喉炎通常为病毒性上呼吸道感染的症状之一，其他因素则可能包含喉部创伤（如咳嗽造成）或非病毒性病原体感染。慢性喉炎则可能肇因于吸烟、结核病、过敏、胃食管反流病、类风湿性关节炎或结节病等等。这些因素都可能造成声带的刺激。 如果合并有高频喘鸣声、颈部放射线疗法治疗史、吞咽困难，或症状持续三周，或过去有抽烟，则必须进一步检查。若有影响到声带必须进行喉镜检查。其他可能导致类似症状的疾病有会厌炎、义膜性喉炎、吸入异物或者喉癌。 急性喉炎通常会自行痊愈，减少声带使用和多喝水可能有帮助。通常急性喉炎使用抗细菌药效果不大。急性喉炎相较慢性喉炎常见许多。慢性患者通常长发生于中年人，且男性比例高于女性。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“喉炎” Mayo Clinic（页面存档备份，存于互联网档案馆）
扁桃体炎（Tonsillitis），或称扁桃腺炎，通常会快速发病。扁桃体炎属于咽炎的一种。其症状包括咽喉痛、发烧、扁桃腺肿大、吞咽困难、颈部的淋巴结肿大。并发症包括扁桃体周围脓肿。
睡眠呼吸暂停（英语：sleep apnea或sleep apnoea，又译作睡眠呼吸中止症或睡眠窒息症）是一种在睡眠期间，暂停呼吸或呼吸减弱症状导致的睡眠紊乱。每一次的暂停期间可从数秒钟到数分钟不等，而且整晚发生好几次。在一般情况下，这个症状会产生吵杂的打鼾声。当重新呼吸时，有时会有窒息或鼻音等的声音出现。当此症状破坏正常睡眠时，会造成白天的嗜睡或感到疲累的现象。对于儿童，会产生在学校的状况问题或注意力不足过动症（特别是ADHD的过动症状）。 目前有三种的睡眠呼吸暂停：阻塞型睡眠呼吸暂停（OSA）、中枢神经病变之中枢型睡眠呼吸暂停（CSA）、以及综合两种症状的混合型睡眠呼吸暂停，其中阻塞型睡眠呼吸暂停是最普遍发生的症状。引起阻塞型睡眠呼吸暂停的因素包含超重，家族病史，过敏、呼吸道过小、软腭组织过长、以及肿大的扁桃体或腺样体。阻塞型睡眠呼吸暂停状中，呼吸会因气流阻塞而被终止；而中枢神经病变之睡眠呼吸暂停，则是因为缺乏呼吸的力气，而停止呼吸。患者有时没有意识到自己患有睡眠呼吸暂停，有许多情况是由家族成员开始得知的。睡眠呼吸暂停通常会透过整夜的睡眠观察状况而诊断出来。要判断为睡眠呼吸暂停，一小时内必须发生五次以上的症状才会成立。 对于睡眠呼吸暂停的治疗包含了：生活方式的改变、口含片、呼吸辅助装置以及手术，生活方式改变包括了远离乙醇（酒精）、减重、侧向一边的睡眠姿势以及戒烟。呼吸辅助装置包含了经医师与睡眠技师（呼吸治疗师等）调整之持续性正压呼吸器。不经治疗的睡眠呼吸暂停将会增加罹患心脏病、中风、糖尿病、心脏衰竭、心律不整、肥胖症的风险，也会提高车祸的风险。 成人有1%到6%，儿童有2%的机会罹患阻塞型睡眠呼吸暂停，男性的几率是女性的两倍，虽然任何年龄都有可能罹患阻塞型睡眠呼吸暂停，但它通常发生在55岁到60岁年纪的人，而只有低于1%的人会罹患高度集中睡眠呼吸暂停。高度集中睡眠呼吸暂停其中的一种曾被描述为德国神话中Ondine的诅咒，这个诅咒会让睡眠中的人忘记呼吸。 == 定义 == 根据R&K手册，睡眠时呼吸障碍可分成两种： 无呼吸（Apnea）：口、鼻气流停止流动超过十秒。 若气流停止10秒以上，却仍有胸腹呼吸运动，则为阻塞型。 若气流停止10秒以上，也无胸腹呼吸动作，则为中枢型。 低呼吸（Hypopnea）：口、鼻气流降低50%以上超过十秒，同时合并动脉血氧分压降低4%以上或脑波图纪录有觉醒发生。在儿童，诊断数值未有定案，有人将AHI高于1.5定义为睡眠呼吸暂停。 == 分类 == 睡眠呼吸暂停主要可区分为三个类型： 阻塞型睡眠呼吸暂停（Obstructive Sleep Apnea，OSA）：喉咙附近的软组织松弛而造成上呼吸道阻塞，呼吸道收窄引致睡眠时呼吸暂停。 中枢型睡眠呼吸暂停（Central Sleep Apnea，CSA）：呼吸中枢神经曾经受到中风及创伤等损害而受到障碍，不能正常传达呼吸的指令引致睡眠呼吸机能失调。 复合型睡眠呼吸暂停（Mixed Apnea）：混合复数以上原因所造成的睡眠疾病，例如同时患有阻塞型和中枢型睡眠呼吸暂停的情形。 在三种类型的患者中，罹患OSA的情形最普遍占84%的比例，相对的罹患纯粹的CSA的情形相当罕见，只占了总患者比例的0.4%，大部分CSA的患者都同时并有OSA的情况，占了睡眠呼吸暂停约15%的比重。 == 病发率 == 此病多病生于中年男性，男性的发病率约为女性的2至8倍，平均20个成年人则有一个患上，老年人的病发率则为10%。另外，肥胖、扁桃腺过大、鼻骨移位、下颚骨过短、酗酒、吸烟及滥用安眠药的人士较易患上睡眠窒息症。 除此以外，曾患严重小儿麻痹症人士会因肌肉瘫痪导致呼吸机能变差，出现睡眠窒息问题。惟此类病例随着小儿麻痹症疫苗1960年代起被广泛接种而已变得极为罕见。 近年医学研究发现原来儿童患有睡眠窒息症的比例其实比想像中严重。一份关于香港小学生睡眠问题的临床研究发现，男孩的病发率达5.8%而女童的病发率则有3.8%。除性别外，体重较重以及咽喉淋巴腺肥大的儿童较易患上睡眠窒息症。 == 病征 == 打鼾 高血压 睡醒后头痛、口干、疲倦 晚间频尿，需起床如厕 日间专注力、认知能力降低 日间嗜睡、容易打瞌睡 发炎体质 情绪不稳、暴躁及易怒 == 影响 == 睡眠窒息症会诱发多种主要慢性疾病，导致身体不同器官受损，逐步蚕食患者身心健康： 循环系统长期受负荷，无法得到应有休息，增加心脏病、心脏衰竭、缺血性中风、动脉粥样硬化风险。 睡眠时常中断会扰乱荷尔蒙分泌，增加身体对胰岛素抵抗，容易诱发糖尿病。 控制食欲的荷尔蒙（Leptin）分泌减少，同时刺激食欲的荷尔蒙（Ghrelin）分泌增加，使患者容易肥胖。 睡眠质素差使患者新陈代谢紊乱，同时削弱患者心肺功能及体能，加上长期疲劳减低运动意欲，使患者陷入睡眠窒息与肥胖互相影响，一并恶化的恶性循环（体重增加→睡眠质素差→体重再增加→睡眠质素更差）。 患者集中力受日间瞌睡影响降低，他们驾驶或操作机器时出意外，导致自己或他人伤亡风险，远比健康人士为高。 患者鼻鼾声会令枕边人不能安睡，影响他们睡眠质素，他们为求安睡，常会避开患者，到另一房间睡觉，长远下来可能影响家庭关系。 病情严重而未有求医，或没有按医生指示接受治疗（如使用呼吸机）的患者，有可能在睡眠期间猝死。 == 检查及诊断 == 睡眠呼吸暂停须经由睡眠测试诊断。睡眠测试包含睡眠多维图及滴定测试（CPAP Titration）。第一晚测试进行睡眠多维图，配合Epworth嗜睡量表，可以确诊受试者是否患有睡眠呼吸暂停。如果患者被处方接受持续正压气道通气治疗（CPAP Therapy），则会进一步接受医师与睡眠技师（呼吸治疗师等）呼吸器压力调整测试，以确定CPAP治疗压力数值。诊断睡眠窒息症根据医生的判断，也有可能须要进行内窥镜检查，计划适合的治疗。 === 多项生理睡眠检查 === 多项生理睡眠检查（Polysomnography，PSG）是以多种机器同步监测患者睡眠时的： 脑波、眼电图、肌电图：监察睡眠分期 口、鼻气流；胸及腹部的动态：监察呼吸活动 脉动式血氧计：监察血氧浓度 睡眠技师（呼吸治疗师等）会根据睡眠多维图量化呼吸暂停次数，作出诊断。多项生理睡眠检查是现在诊断睡眠呼吸暂停的临床黄金标准。 === 居家过夜血氧纪录 === 睡眠多维图检查费用昂贵，并非很多市民能够负担。即使在公立医院进行，轮候时间亦会十分长。由于中度至严重的睡眠窒息症患者不单只是换气量降低，他的血液含氧量亦会于停止呼吸时下降（含氧量可由98%下降到86%甚至更低），所以可利用居家过夜血氧纪录（domiciliary over-night oximetry）的方式，自行使用血氧计在家中监察睡觉时的血氧浓度，可以有效找出中度至严重的睡眠窒息症患者。亦因在病人自己家进行检查，数据会更加吻合现实，从而增加可信性。医生可以安排病人于自己家中作此初步检查，先筛选高风险病例，再按严重情况，依缓急先后才作睡眠多维图检查以黄金标准确诊。 另一项研究更指出，使用血氧计可以有效协助调整持续性正压呼吸器的压力，从而改善治疗效果，亦可增加疗程的依附率。 === 问卷 === 高风险病人亦可经Epworth嗜睡量表作出筛选。但筛选的敏感度只有66%至76%。 另有 Stop-bang：一分钟简易睡眠问卷 （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 治疗 == === 阻塞型睡眠呼吸暂停（OSA） === 治疗方法因人而异，医生会根据患者健康状况、睡眠呼吸暂停严重程度及其他临床检查（例如睡眠状态的上呼吸管道内视镜检查上呼吸道阻塞位置）的结果 非侵入性治疗: 牙科口内止鼾器 手术治疗：例如切割发大的扁桃腺、增殖腺，扩阔上呼吸管道、正颚手术、悬雍垂腭咽整型手术（即UPPP手术）、微创软腭止鼾支架植入手术、牵引成骨术 药物治疗：未有有效药物可治疗阻塞型睡眠呼吸暂停。但治疗鼻敏感可改善阻塞型睡眠呼吸暂停的病征 仪器治疗：睡眠时配戴呼吸机，如经医师与呼吸治疗师调整之持续性正压呼吸器（Continuous Positive Airway Pressure，CPAP）以气压冲开上呼吸管道、改善睡眠品质。呼吸会按其功能，分为单一气压（CPAP）、自动调压（Auto CPAP）、双气压（BiPAP）等。目前阻塞型睡眠呼吸暂停的患者当中，不到10%愿意接受使用CPAP，追究其原因就是因为过于笨重又携带不方便，因此有台湾的医疗设备厂商，开发更为轻巧的CPAP，希望能够让阻塞型睡眠呼吸中止的患者，未来可以增加使用率，以减少慢性病的延缓发生。 其他：健身、牙（外）科手术、戒烟、戒酒、戒服安眠药均有助纾缓病情 其他： 阻塞型睡眠呼吸暂停 (OSA) 的治疗方案 （页面存档备份，存于互联网档案馆） === 中枢型睡眠呼吸暂停（CSA） === 主要使用呼吸机治疗。 === 复合型睡眠呼吸暂停（MSA） === 复合型呼吸中止是前两种的结合。治疗上通常使用双阳压呼吸器（Bilevel positive airway pressure ventilation，BiPAP）进行治疗，但此种机型价格较单阳压睡眠呼吸器较高，有鉴于此，另有台湾厂商在单阳压机型研发提供MSA患者使用的辅助呼吸治疗模式，提供患者更多元的选择。 睡眠时避免使用仰睡等会压迫到呼吸道运作的姿势，避免使用太过厚重的棉被及太过合身的睡衣。 == 另见 == 肥胖肺换气不足综合征 止鼾器 睡眠性交症 呼吸治疗 == 参考文献 == == 外部链接 == 香港玛丽医院印制的阻塞性睡眠窒息症病人教育传单（页面存档备份，存于互联网档案馆） Celki - 什么是睡眠窒息症（页面存档备份，存于互联网档案馆） 认识居家睡眠检测（页面存档备份，存于互联网档案馆）
胃炎（gastritis）是多种不同病因引起的胃黏膜急性和慢性炎症的总称，并伴有上皮损伤、黏膜炎症反应和上皮再生。 胃炎病因与化学、物理、微生物感染或细菌毒素、精神神经功能障碍、应急状态等多因素相关，而幽门螺杆菌感染被认为是慢性胃炎的主要病因。 == 临床症状 == 胃炎的临床症状有可能短促而剧烈，也可能是长期持续的过程，但有些患者是没有症状的。主要临床表现为上腹部不适、上腹痛、腹胀、消化不良、恶心、呕吐、反酸、嗳气、食欲不振、胃灼热（pyrosis）或烧心（heartburn）、呕血、腹泻、黑便等。 == 病因与诊断 == 常见的胃炎成因包含：幽门螺旋杆菌感染和使用非类固醇消炎止痛药（NSAIDs）；相对少见的胃炎成因则包含：喝酒、吸烟、吸食古柯碱、自体免疫疾病、放射治疗、克隆氏症及其他严重疾病。内视镜检查、上消化道的X光检查、血液检查和粪便检查，皆有助于诊断病况。有时胃炎仅是疾病表征，如心肌梗塞、胰腺炎、胆囊疾病和消化性溃疡，均可能引发胃炎。 == 并发症 == 胃炎的并发症可能有出血、胃溃疡、胃癌等。若患者因体内有胃幽门螺旋杆菌之抗体所引发的自体免疫疾病，进而造成缺乏维生素B12导致红血球低下，这种症状称为恶性贫血。 == 预防与治疗 == 避免接触引发胃炎的事物是预防的最好做法。能够使用的药物治疗包括抗胃酸药物、抗H2药物、氢离子阻断剂。在急性发作的时候，糊状利多卡因可能会有所帮助。胃炎也可能是因为使用非类固醇消炎止痛药所引起的。如果检测发现幽门螺旋杆菌的话，建议合并使用阿莫西林和克拉霉素。如果合并发生恶性贫血，口服或注射补充维他命B12会有所帮助。停止食用对胃部造成压力的食物会有所帮助。 == 流行病学 == 全球有半数的人都有胃炎的困扰。症状发生的频率随着年龄的增加变得更为频繁。胃炎常常并发十二指肠炎，在2013年造成六万人死亡。幽门螺旋杆菌在1981年，首次由巴里·马歇尔和罗宾·沃伦医师发现。 == 分类分型 == 按临床发病缓急，一般可分为急性胃炎与慢性胃炎。2002年日本胃炎研究会则从基本分型、诊断标准、内镜分级几方面，将胃炎进行了分类，基本分型包括：浅表性胃炎、出血性胃炎、糜烂性胃炎、疣状胃炎、萎缩性胃炎、肠化生性胃炎、增生性胃炎及特殊性胃炎8类。依病因可将胃炎分为：感染性胃炎、药物性胃炎、自身免疫性胃炎、应激性胃炎。 === 急性胃炎 === 急性胃炎常见两种类型：急性浅表性胃炎（急性单纯性胃炎）和急性糜烂性胃炎（急性出血性胃炎）。 急性胃炎发病急骤，多因食物中毒、化学品、药物刺激或严重感染所引起，轻者仅有食欲不振、腹痛、恶心、呕吐；严重者可出现呕血、黑便、脱水、电解质及酸碱平衡紊乱，有细菌感染者常伴有全身中毒症状。急性胃炎除小部分病人转变为慢性胃炎外，大多在短期内痊愈。 === 慢性胃炎 === 慢性胃炎可分为浅表性、萎缩性、肥厚性和疣状胃炎四种，以浅表性较多见，目前建议将慢性浅表性胃炎更名为慢性非萎缩性胃炎。 慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃黏膜的病变程度并非一致。大多数患者常无明显症状或有不同程度的消化不良症状，如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。肥厚性有时胃炎与消化性溃疡很相似。 萎缩性胃炎患者大多伴有胃酸过少或缺乏，有转变为胃癌的可能性，病变局限于胃窦部，称胃窦炎，伴有粘膜肠腺化生与间变者，可能发展为胃癌。可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等症状，个别伴有黏膜糜烂的患者上腹痛较明显，并可有出血。 == 参考文献 ==
消化性溃疡（英语：peptic ulcer disease，简称PUD），又称胃及十二指肠溃疡，指胃、十二指肠黏膜发生的炎性缺损，与胃酸和胃蛋白酶的作用相关，病变穿透黏膜肌层或达更深层次。在胃发生的溃疡称作胃溃疡（英语：stomach ulcer），在小肠的开头部分所发生的溃疡则是十二指肠溃疡。最常见的症状是会因为吃东西而改善的上腹痛，或者晚上因肚子痛而醒来。胃溃疡的疼痛大多被用“烧灼感”或“闷痛”描述，其他常见的症状还包括打嗝、呕吐、不明原因的体重减轻、或是胃口不佳，但年纪较大的患者中约有三分之一完全没有症状。胃溃疡若不处理，可能会演变成出血、穿孔、或是胃出口阻塞，出血的发生率约为15%。 常见的致病因子包括幽门螺旋杆菌以及非类固醇消炎止痛药（NSAIDs）。其他较少见的致病因子有抽烟、严重疾病造成的压力、贝赛特氏症、胃泌素瘤、克隆氏症、肝硬化等。高龄者服用非固醇类抗发炎药更容易造成溃疡。当临床症状出现时，可以进行内视镜以及钡剂吞咽检查法进行检查。临床上可以抽血检测是否有幽门螺旋杆菌的抗体、进行尿素呼气试验、进行粪便检查或进行胃活组织检查来诊断是否有幽门螺旋杆菌的感染。造成类似症状的其他病症包括胃癌、冠状动脉心脏疾病、胃粘膜发炎以及胆囊发炎。 对引起或预防溃疡的层面而言，饮食内容并非重要的影响因子。较常见的治疗方式包含：戒烟、戒酒、停用非类固醇消炎止痛药（英语：Nonsteroidal anti-inflammatory drug，簡稱NSAIDs），以及使用抑制胃酸的药物。常见的治疗药物像是氢离子泵阻断剂（英语：Proton-pump inhibitor，簡稱PPI）或H2受体阻抗剂（英语：H2 antagonist，俗称英语：H2 blocker），通常建议的基本用药疗期为四周。幽门螺旋杆菌造成的溃疡，通常会以安默西林（英语：Amoxicillin）、克拉霉素（英语：Clarithromycin）与氢离子泵阻断剂作为药物组合治疗；但因抗生素抗药性与日俱增，此疗法并非绝对有效。出血性溃疡有时会以内视镜进行治疗，而外科手术只会在内视镜治疗无法处理时进行。 胃溃疡的盛行率大约为4%。大约有10%的人会在一生中得过胃溃疡。胃溃疡在1990年造成全世界327,000人死亡，2013年时死亡人数降低，造成301,000人死亡。胃溃疡穿孔在1670年因英国的亨丽埃塔公主患病而第一次有相关描述。幽门螺旋杆菌是在1981年由巴里·马歇尔以及罗宾·沃伦发现。 == 症状 == 临床特点为慢性、周期性的上腹疼痛，胃溃疡的痛多发生在进食后半小时至一小时，胃酸少或正常；十二指肠溃疡的痛则多出现于食后三至四小时，胃酸一般显著增多。轻微者有反胃、呕吐、疼痛等症状，严重者可因消化道大量出血（呕血或便血）导致休克。 临床上十二指肠溃疡明显多于胃溃疡，两者之比约为3∶1，均以男性居多。 胃及十二指肠溃疡虽然通常放在一起讨论，但两者还是有所病理区别： 胃溃疡无季节性发病倾向，而十二指肠溃疡有季节性发病倾向，好发于季节交替。 疼痛性质不同：胃溃疡的疼痛部位常位于剑突下或偏左，多发生于餐后半小时，十二指肠溃疡的疼痛部位在剑突下偏右有时扩散背部。但消化内脏痛觉神经较不灵敏，也有可能两者皆以上腹中央疼痛表现。 胃溃疡食后即可引起腹痛；空腹不痛，十二指肠溃疡则是空腹痛；食后缓解。 十二指肠溃疡好发于中青年，而胃溃疡发病年龄则较迟十年，多发于中壮年。 胃溃疡成因于胃酸少或防御机制下降，十二指肠溃疡则是胃酸多，所以后者极稀少癌变与强力胃酸杀灭很多能产生致癌化合物的细菌有关，但胃溃疡则有癌变可能，然而并非是溃疡导致癌变而是较多细菌寄生导致长期慢性胃炎之后启动一种漫长癌前病变机制。 === 讹误 === 胃及十二指肠溃疡是一常见消化系统疾病。过去有普遍认为发病主因如下： 压力或生活不正常等因素 家族遗传，父母或近亲中有溃疡的人，较易罹患 长期食用粗糙、刺激性食物 然而幽门螺旋杆菌的发现后推翻了这些主因，取而代之该种细菌才是主致病机制的现象被确认。但也有无菌型的溃疡发现，占15%左右是其他因素导致。 长期服用如阿司匹林、强的松、酒精等导致胃粘膜的破坏使得胃肠道的自我保护能力大幅下降，与此同时，具有“胃蛋白酶”以及胃酸的胃液即可较轻易的穿透胃粘膜屏障，以消化胃肠道的自身组织，形成溃疡。 另外，消化性溃疡也可由消化液的分泌增加例如胃迷走神经失调，致使胃酸、胃蛋白酶的量超出胃粘膜所能应对的程度，所以一种外科手术胃迷走神经切断术也被作为治疗法，然而此手术副作用几率不低，只能用于很特定状况。此外心理因素，精神高度紧张也可引起较轻度消化溃疡。 === 幽门螺旋杆菌的发现 === 1981年两位澳洲医师巴里·马歇尔（Barry J. Marshall）和罗宾·沃伦（Robin Warren）发现幽门螺旋杆菌才是造成胃溃疡病因，而非过去熟知的压力或生活不正常等因素。这些病菌进入体内之后，寄生在胃和十二指肠的保护黏膜内，削弱黏膜层的保护作用。为了证实胃溃疡因细菌而起，马歇尔喝下含幽门螺旋杆菌的饮料，尽管并没有导致胃溃疡，马歇尔得了急性胃炎，从而验证了幽门螺旋杆菌是胃病的主要致病因素。 这个重大发现使得人类重新认识溃疡病成因，使患者真正获得有效治疗。发现者因此获2005年诺贝尔生理学或医学奖。 == 注意事项 == 胃及十二指肠溃疡患者要注意恢复生活及饮食规律，防止疲劳，注意休息。注意要保持良好的精神，因为精神对胃粘膜的修复有很大的影响。饮食一定要注意定时定量，多吃易消化的温和食品如粥、面食等。忌食辛辣、忌烟酒、咖啡、碳酸饮料等，避免吃粗糙、糯米类等不易消化之食物。对于处于阿司匹林、强的松等强胃肠道刺激药物疗程间发生的胃溃疡，应尽早于医师指示下停药。 患者应在医生指导下正确用药，保持良好的饮食习惯、三餐定时定量，且尽量避免抽烟、喝烈酒、避免长期熬夜，减少对过浓咖啡等刺激性食物的依赖。 == 治疗原则 == 治疗本病可对上述病理因素，对因治疗，具体可使用“制酸剂”、“胃粘膜保护剂”、以及抗幽门螺杆菌的药物。 极少数胃及十二指肠溃疡可能发展为癌症，引起消化道出血、胃穿孔、幽门梗阻等严重的继发症。“胃癌”与“胃溃疡”之临床有相似表现，但可以用胃镜、钡餐透视尤其病理切片诊断鉴别，以免延误最佳治疗时机。 == 参见 == 幽门螺杆菌 消化性溃疡疾病和幽门螺杆菌发现年表 == 参考资料 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：消化性溃疡
消化性溃疡（英语：peptic ulcer disease，简称PUD），又称胃及十二指肠溃疡，指胃、十二指肠黏膜发生的炎性缺损，与胃酸和胃蛋白酶的作用相关，病变穿透黏膜肌层或达更深层次。在胃发生的溃疡称作胃溃疡（英语：stomach ulcer），在小肠的开头部分所发生的溃疡则是十二指肠溃疡。最常见的症状是会因为吃东西而改善的上腹痛，或者晚上因肚子痛而醒来。胃溃疡的疼痛大多被用“烧灼感”或“闷痛”描述，其他常见的症状还包括打嗝、呕吐、不明原因的体重减轻、或是胃口不佳，但年纪较大的患者中约有三分之一完全没有症状。胃溃疡若不处理，可能会演变成出血、穿孔、或是胃出口阻塞，出血的发生率约为15%。 常见的致病因子包括幽门螺旋杆菌以及非类固醇消炎止痛药（NSAIDs）。其他较少见的致病因子有抽烟、严重疾病造成的压力、贝赛特氏症、胃泌素瘤、克隆氏症、肝硬化等。高龄者服用非固醇类抗发炎药更容易造成溃疡。当临床症状出现时，可以进行内视镜以及钡剂吞咽检查法进行检查。临床上可以抽血检测是否有幽门螺旋杆菌的抗体、进行尿素呼气试验、进行粪便检查或进行胃活组织检查来诊断是否有幽门螺旋杆菌的感染。造成类似症状的其他病症包括胃癌、冠状动脉心脏疾病、胃粘膜发炎以及胆囊发炎。 对引起或预防溃疡的层面而言，饮食内容并非重要的影响因子。较常见的治疗方式包含：戒烟、戒酒、停用非类固醇消炎止痛药（英语：Nonsteroidal anti-inflammatory drug，簡稱NSAIDs），以及使用抑制胃酸的药物。常见的治疗药物像是氢离子泵阻断剂（英语：Proton-pump inhibitor，簡稱PPI）或H2受体阻抗剂（英语：H2 antagonist，俗称英语：H2 blocker），通常建议的基本用药疗期为四周。幽门螺旋杆菌造成的溃疡，通常会以安默西林（英语：Amoxicillin）、克拉霉素（英语：Clarithromycin）与氢离子泵阻断剂作为药物组合治疗；但因抗生素抗药性与日俱增，此疗法并非绝对有效。出血性溃疡有时会以内视镜进行治疗，而外科手术只会在内视镜治疗无法处理时进行。 胃溃疡的盛行率大约为4%。大约有10%的人会在一生中得过胃溃疡。胃溃疡在1990年造成全世界327,000人死亡，2013年时死亡人数降低，造成301,000人死亡。胃溃疡穿孔在1670年因英国的亨丽埃塔公主患病而第一次有相关描述。幽门螺旋杆菌是在1981年由巴里·马歇尔以及罗宾·沃伦发现。 == 症状 == 临床特点为慢性、周期性的上腹疼痛，胃溃疡的痛多发生在进食后半小时至一小时，胃酸少或正常；十二指肠溃疡的痛则多出现于食后三至四小时，胃酸一般显著增多。轻微者有反胃、呕吐、疼痛等症状，严重者可因消化道大量出血（呕血或便血）导致休克。 临床上十二指肠溃疡明显多于胃溃疡，两者之比约为3∶1，均以男性居多。 胃及十二指肠溃疡虽然通常放在一起讨论，但两者还是有所病理区别： 胃溃疡无季节性发病倾向，而十二指肠溃疡有季节性发病倾向，好发于季节交替。 疼痛性质不同：胃溃疡的疼痛部位常位于剑突下或偏左，多发生于餐后半小时，十二指肠溃疡的疼痛部位在剑突下偏右有时扩散背部。但消化内脏痛觉神经较不灵敏，也有可能两者皆以上腹中央疼痛表现。 胃溃疡食后即可引起腹痛；空腹不痛，十二指肠溃疡则是空腹痛；食后缓解。 十二指肠溃疡好发于中青年，而胃溃疡发病年龄则较迟十年，多发于中壮年。 胃溃疡成因于胃酸少或防御机制下降，十二指肠溃疡则是胃酸多，所以后者极稀少癌变与强力胃酸杀灭很多能产生致癌化合物的细菌有关，但胃溃疡则有癌变可能，然而并非是溃疡导致癌变而是较多细菌寄生导致长期慢性胃炎之后启动一种漫长癌前病变机制。 === 讹误 === 胃及十二指肠溃疡是一常见消化系统疾病。过去有普遍认为发病主因如下： 压力或生活不正常等因素 家族遗传，父母或近亲中有溃疡的人，较易罹患 长期食用粗糙、刺激性食物 然而幽门螺旋杆菌的发现后推翻了这些主因，取而代之该种细菌才是主致病机制的现象被确认。但也有无菌型的溃疡发现，占15%左右是其他因素导致。 长期服用如阿司匹林、强的松、酒精等导致胃粘膜的破坏使得胃肠道的自我保护能力大幅下降，与此同时，具有“胃蛋白酶”以及胃酸的胃液即可较轻易的穿透胃粘膜屏障，以消化胃肠道的自身组织，形成溃疡。 另外，消化性溃疡也可由消化液的分泌增加例如胃迷走神经失调，致使胃酸、胃蛋白酶的量超出胃粘膜所能应对的程度，所以一种外科手术胃迷走神经切断术也被作为治疗法，然而此手术副作用几率不低，只能用于很特定状况。此外心理因素，精神高度紧张也可引起较轻度消化溃疡。 === 幽门螺旋杆菌的发现 === 1981年两位澳洲医师巴里·马歇尔（Barry J. Marshall）和罗宾·沃伦（Robin Warren）发现幽门螺旋杆菌才是造成胃溃疡病因，而非过去熟知的压力或生活不正常等因素。这些病菌进入体内之后，寄生在胃和十二指肠的保护黏膜内，削弱黏膜层的保护作用。为了证实胃溃疡因细菌而起，马歇尔喝下含幽门螺旋杆菌的饮料，尽管并没有导致胃溃疡，马歇尔得了急性胃炎，从而验证了幽门螺旋杆菌是胃病的主要致病因素。 这个重大发现使得人类重新认识溃疡病成因，使患者真正获得有效治疗。发现者因此获2005年诺贝尔生理学或医学奖。 == 注意事项 == 胃及十二指肠溃疡患者要注意恢复生活及饮食规律，防止疲劳，注意休息。注意要保持良好的精神，因为精神对胃粘膜的修复有很大的影响。饮食一定要注意定时定量，多吃易消化的温和食品如粥、面食等。忌食辛辣、忌烟酒、咖啡、碳酸饮料等，避免吃粗糙、糯米类等不易消化之食物。对于处于阿司匹林、强的松等强胃肠道刺激药物疗程间发生的胃溃疡，应尽早于医师指示下停药。 患者应在医生指导下正确用药，保持良好的饮食习惯、三餐定时定量，且尽量避免抽烟、喝烈酒、避免长期熬夜，减少对过浓咖啡等刺激性食物的依赖。 == 治疗原则 == 治疗本病可对上述病理因素，对因治疗，具体可使用“制酸剂”、“胃粘膜保护剂”、以及抗幽门螺杆菌的药物。 极少数胃及十二指肠溃疡可能发展为癌症，引起消化道出血、胃穿孔、幽门梗阻等严重的继发症。“胃癌”与“胃溃疡”之临床有相似表现，但可以用胃镜、钡餐透视尤其病理切片诊断鉴别，以免延误最佳治疗时机。 == 参见 == 幽门螺杆菌 消化性溃疡疾病和幽门螺杆菌发现年表 == 参考资料 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：消化性溃疡
消化性溃疡（英语：peptic ulcer disease，简称PUD），又称胃及十二指肠溃疡，指胃、十二指肠黏膜发生的炎性缺损，与胃酸和胃蛋白酶的作用相关，病变穿透黏膜肌层或达更深层次。在胃发生的溃疡称作胃溃疡（英语：stomach ulcer），在小肠的开头部分所发生的溃疡则是十二指肠溃疡。最常见的症状是会因为吃东西而改善的上腹痛，或者晚上因肚子痛而醒来。胃溃疡的疼痛大多被用“烧灼感”或“闷痛”描述，其他常见的症状还包括打嗝、呕吐、不明原因的体重减轻、或是胃口不佳，但年纪较大的患者中约有三分之一完全没有症状。胃溃疡若不处理，可能会演变成出血、穿孔、或是胃出口阻塞，出血的发生率约为15%。 常见的致病因子包括幽门螺旋杆菌以及非类固醇消炎止痛药（NSAIDs）。其他较少见的致病因子有抽烟、严重疾病造成的压力、贝赛特氏症、胃泌素瘤、克隆氏症、肝硬化等。高龄者服用非固醇类抗发炎药更容易造成溃疡。当临床症状出现时，可以进行内视镜以及钡剂吞咽检查法进行检查。临床上可以抽血检测是否有幽门螺旋杆菌的抗体、进行尿素呼气试验、进行粪便检查或进行胃活组织检查来诊断是否有幽门螺旋杆菌的感染。造成类似症状的其他病症包括胃癌、冠状动脉心脏疾病、胃粘膜发炎以及胆囊发炎。 对引起或预防溃疡的层面而言，饮食内容并非重要的影响因子。较常见的治疗方式包含：戒烟、戒酒、停用非类固醇消炎止痛药（英语：Nonsteroidal anti-inflammatory drug，簡稱NSAIDs），以及使用抑制胃酸的药物。常见的治疗药物像是氢离子泵阻断剂（英语：Proton-pump inhibitor，簡稱PPI）或H2受体阻抗剂（英语：H2 antagonist，俗称英语：H2 blocker），通常建议的基本用药疗期为四周。幽门螺旋杆菌造成的溃疡，通常会以安默西林（英语：Amoxicillin）、克拉霉素（英语：Clarithromycin）与氢离子泵阻断剂作为药物组合治疗；但因抗生素抗药性与日俱增，此疗法并非绝对有效。出血性溃疡有时会以内视镜进行治疗，而外科手术只会在内视镜治疗无法处理时进行。 胃溃疡的盛行率大约为4%。大约有10%的人会在一生中得过胃溃疡。胃溃疡在1990年造成全世界327,000人死亡，2013年时死亡人数降低，造成301,000人死亡。胃溃疡穿孔在1670年因英国的亨丽埃塔公主患病而第一次有相关描述。幽门螺旋杆菌是在1981年由巴里·马歇尔以及罗宾·沃伦发现。 == 症状 == 临床特点为慢性、周期性的上腹疼痛，胃溃疡的痛多发生在进食后半小时至一小时，胃酸少或正常；十二指肠溃疡的痛则多出现于食后三至四小时，胃酸一般显著增多。轻微者有反胃、呕吐、疼痛等症状，严重者可因消化道大量出血（呕血或便血）导致休克。 临床上十二指肠溃疡明显多于胃溃疡，两者之比约为3∶1，均以男性居多。 胃及十二指肠溃疡虽然通常放在一起讨论，但两者还是有所病理区别： 胃溃疡无季节性发病倾向，而十二指肠溃疡有季节性发病倾向，好发于季节交替。 疼痛性质不同：胃溃疡的疼痛部位常位于剑突下或偏左，多发生于餐后半小时，十二指肠溃疡的疼痛部位在剑突下偏右有时扩散背部。但消化内脏痛觉神经较不灵敏，也有可能两者皆以上腹中央疼痛表现。 胃溃疡食后即可引起腹痛；空腹不痛，十二指肠溃疡则是空腹痛；食后缓解。 十二指肠溃疡好发于中青年，而胃溃疡发病年龄则较迟十年，多发于中壮年。 胃溃疡成因于胃酸少或防御机制下降，十二指肠溃疡则是胃酸多，所以后者极稀少癌变与强力胃酸杀灭很多能产生致癌化合物的细菌有关，但胃溃疡则有癌变可能，然而并非是溃疡导致癌变而是较多细菌寄生导致长期慢性胃炎之后启动一种漫长癌前病变机制。 === 讹误 === 胃及十二指肠溃疡是一常见消化系统疾病。过去有普遍认为发病主因如下： 压力或生活不正常等因素 家族遗传，父母或近亲中有溃疡的人，较易罹患 长期食用粗糙、刺激性食物 然而幽门螺旋杆菌的发现后推翻了这些主因，取而代之该种细菌才是主致病机制的现象被确认。但也有无菌型的溃疡发现，占15%左右是其他因素导致。 长期服用如阿司匹林、强的松、酒精等导致胃粘膜的破坏使得胃肠道的自我保护能力大幅下降，与此同时，具有“胃蛋白酶”以及胃酸的胃液即可较轻易的穿透胃粘膜屏障，以消化胃肠道的自身组织，形成溃疡。 另外，消化性溃疡也可由消化液的分泌增加例如胃迷走神经失调，致使胃酸、胃蛋白酶的量超出胃粘膜所能应对的程度，所以一种外科手术胃迷走神经切断术也被作为治疗法，然而此手术副作用几率不低，只能用于很特定状况。此外心理因素，精神高度紧张也可引起较轻度消化溃疡。 === 幽门螺旋杆菌的发现 === 1981年两位澳洲医师巴里·马歇尔（Barry J. Marshall）和罗宾·沃伦（Robin Warren）发现幽门螺旋杆菌才是造成胃溃疡病因，而非过去熟知的压力或生活不正常等因素。这些病菌进入体内之后，寄生在胃和十二指肠的保护黏膜内，削弱黏膜层的保护作用。为了证实胃溃疡因细菌而起，马歇尔喝下含幽门螺旋杆菌的饮料，尽管并没有导致胃溃疡，马歇尔得了急性胃炎，从而验证了幽门螺旋杆菌是胃病的主要致病因素。 这个重大发现使得人类重新认识溃疡病成因，使患者真正获得有效治疗。发现者因此获2005年诺贝尔生理学或医学奖。 == 注意事项 == 胃及十二指肠溃疡患者要注意恢复生活及饮食规律，防止疲劳，注意休息。注意要保持良好的精神，因为精神对胃粘膜的修复有很大的影响。饮食一定要注意定时定量，多吃易消化的温和食品如粥、面食等。忌食辛辣、忌烟酒、咖啡、碳酸饮料等，避免吃粗糙、糯米类等不易消化之食物。对于处于阿司匹林、强的松等强胃肠道刺激药物疗程间发生的胃溃疡，应尽早于医师指示下停药。 患者应在医生指导下正确用药，保持良好的饮食习惯、三餐定时定量，且尽量避免抽烟、喝烈酒、避免长期熬夜，减少对过浓咖啡等刺激性食物的依赖。 == 治疗原则 == 治疗本病可对上述病理因素，对因治疗，具体可使用“制酸剂”、“胃粘膜保护剂”、以及抗幽门螺杆菌的药物。 极少数胃及十二指肠溃疡可能发展为癌症，引起消化道出血、胃穿孔、幽门梗阻等严重的继发症。“胃癌”与“胃溃疡”之临床有相似表现，但可以用胃镜、钡餐透视尤其病理切片诊断鉴别，以免延误最佳治疗时机。 == 参见 == 幽门螺杆菌 消化性溃疡疾病和幽门螺杆菌发现年表 == 参考资料 == == 外部链接 == 维基共享资源上的相关多媒体资源：消化性溃疡
消化道出血（gastrointestinal bleeding/hemorrhage，GIB）是口腔至直肠之间任何部位的消化道出血，分为上消化道出血和下消化道出血两大类，两者以十二指肠悬肌为界。 当短时间内上消化道大量出血时，可能导致的症状包含呕血、吐黑血、便血，或黑便；短时间下消化道大量出血，则可能症状只有便血。长期的小量出血可能导致缺铁性贫血，而造成疲倦或心绞痛。其他症状则包含腹痛、呼吸困难，或昏厥。有时候小量出血并不会有任何症状产生。 胃及十二指肠溃疡、或者肝硬化和肝癌容易合并的食道静脉曲张，也都可能成为导致上消化道出血的原因。而下消化道出血的原因，则通常是痔疮、癌症及炎症性肠病造成的。过去病史、理学检查和血液检查，都可以帮助诊断肠胃道出血。少量的出血可以透过粪便潜血反应来判断，而内视镜则可以定位上消化道和下消化道的出血区域。在不清楚病情的情况下，医学影像也是一项非常有用的工具。 初步的治疗主要关注在复苏急救上如静脉注射与输血，通常要血红蛋白量以低于70-80g/L以下才会采取输血急救。在某些案例中会使用氢离子泵阻断剂、等体制素与抗生素。如果其他方法都无效，则可能可以推测为食道静脉屈张，并以食道狭窄气球扩张术治疗。一旦发现有消化道出血的状况发生，建议在24小时内进行上消化道内视镜以及大肠镜照影，并进行治疗。 上消化道出血比下消化道出血要常见。上消化道出血每年每十万人约发生50到150次。下消化道出血则是每年每十万人约发生20到30次。在美国，消化道出血造成每年30万次住院人次。消化道出血致死率为 5% 到30% 之间。消化道出血的风险在男性较高，也随着年纪而上升。 == 上消化道出血 == 从口腔、食道、胃到十二指肠，其中任一器官发生病变而导致出血，称为上消化道出血，俗称胃出血。 上消化道出血常见的原因包括：消化性溃疡、糜烂性胃炎、食道或胃静脉瘤、食道胃接合处黏膜撕裂、全身性疾病、和其他。 == 下消化道出血 == 十二指肠以下到直肠部分的出血称为下消化道出血。 下消化道出血常见的原因包括：痔疮、结肠炎、出血性直肠溃疡、大肠癌、良性息肉、感染性肠炎、憩室炎、血管异常增生、和其他。 == 参考资料 == == 外部链接 == 上消化道出血原因及治疗 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 肠胃道出血卫教 消化道出血 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
胃食管反流病（gastroesophageal reflux disease，GERD）又称返流性食管炎、胃食管反流病、胃酸倒流等，是指胃酸（有时加上十二指肠液）及胃内容物长期不正常地向上反流进入食管甚至口腔的疾病；常合并下食管括约肌功能异常，且因慢性胃酸逆流造成食管黏膜损伤。 其临床症状包含口腔产生酸味甚至合并苦味、胃灼热（火烧心）、口臭、胸痛、胸口不适、反胃、咳嗽、咽喉不适甚至声音沙哑、呼吸问题、龋齿。并发症包含食管炎、食管溃疡、食管狭窄和巴雷斯特食管症。 == 病因与诊断 == 其致病机转是下食管括约肌（胃和食管之间交界）无力。 其风险因子包含肥胖、怀孕、抽烟、饮酒、巧克力、油腻食物、解剖缺陷（如食管裂孔疝）和特定药物，包含抗组胺、钙离子通道阻断剂、非类固醇抗炎药、哮喘药、抗抑郁药和镇静安眠药。 诊断工具包含上消化道内视镜、上消化道摄影、食管酸碱值监测和食管动力检查。 == 治疗 == 治疗包含生活习惯调整及药物，若前两者无效则可以考虑使用外科治疗。生活习惯调整包含减重、戒烟、避免在进食后三小时内平躺、床头抬高、避免刺激食物。 治疗药物包含制酸剂、H2受体阻抗剂、氢离子泵阻断剂和胃肠蠕动促进剂。 == 流行病学 == 在西方世界，大约有10-20%的人口有胃食管反流病。若计入偶尔发生胃食管反流病的患者，且没有造成相关症状和并发症的患者比率又更高。 == 历史 == 1925年，弗里登瓦尔德（Julius Friedenwald）和费尔德曼（Feldman）发现了火烧心与食管裂孔疝之间的关联性，这可能是关于此疾病症状的首笔记载。1934年，美国胃肠科医师雅什·温克尔斯坦（Asher Winkelstein）则首度描述了此一疾病。 == 参见 == 食管动力障碍 食管动力检测 == 参考文献 == == 延伸阅读 == Lichtenstein, David R.; Cash, Brooks D.; Davila, Raquel; Baron, Todd H.; Adler, Douglas G.; Anderson, Michelle A.; Dominitz, Jason A.; Gan, Seng-Ian; Harrison, M. Edwyn; Ikenberry, Steven O.; Qureshi, Waqar A. Role of endoscopy in the management of GERD. Gastrointestinal Endoscopy. 2007-08-01, 66 (2). ISSN 0016-5107. PMID 17643692. doi:10.1016/j.gie.2007.05.027 （英语）. Hirano, Ikuo; Richter, Joel E. ACG Practice Guidelines: Esophageal Reflux Testing. The American Journal of Gastroenterology. 2007-03, 102 (3): 668-685. CiteSeerX 10.1.1.619.3818 . ISSN 0002-9270. PMID 17335450. doi:10.1111/j.1572-0241.2006.00936.x. Katz, Philip O; Gerson, Lauren B; Vela, Marcelo F. Guidelines for the Diagnosis and Management of Gastroesophageal Reflux Disease. American Journal of Gastroenterology. 2013-03, 108 (3): 308-328. ISSN 0002-9270. PMID 23419381. doi:10.1038/ajg.2012.444 （英语）.
肠梗阻，，是各种原因引起的肠内容物不能顺利通过肠道的病理状况。肠梗阻造成无法正常进行消化运动，发生部位可能是小肠或是大肠，属于急腹症，临床上常出现腹胀、腹痛、恶心、呕吐、停止排气排便等表现，严重者会继发水电解质紊乱、酸碱失衡，并发感染、肠穿孔。
溃疡性结肠炎（英语：ulcerative colitis，缩写作 UC），也称非特异性溃疡性结肠炎，是一种会导致结肠与直肠发炎与溃疡的慢性疾病。病变通常起源于直肠，持续到结肠近端，并且通常局限于粘膜层。其发作时的主要症状包括腹痛与伴有血便的腹泻，体重减轻、发热以及贫血的症状也有可能在溃疡性结肠炎发作时出现。通常其症状发生的进程缓慢，且会轻重不一，其症状表现常间歇出现，两次发作中间常伴随有一段无症状期。溃疡性结肠炎的并发症可能包括巨结肠症或眼部、关节或肝脏的炎症，以及结肠癌。世界卫生组织已将UC列为严重威胁人类健康的难治性疾病。 溃疡性结肠炎的病因并不明确。与其病因相关的理论有自体免疫性疾病、遗传学、肠道菌群的改变，以及环境因素。对于发达国家之罹病率较高，部分提出的论点为：缺少接触感染原的卫生假说、西方饮食习惯的引进及生活方式的差异等。早期将阑尾去除，可能有一定的预防作用。典型的诊断方式为结肠镜检查搭配活体组织切片。溃疡性结肠炎是一种伴随着克隆氏症和显微镜下结肠炎的炎症性肠病。 饮食习性的改变有助于改善症状，例如高热量饮食或是无乳糖饮食。几种药物常用于治疗症状，或是缓解症状，包含氨基水杨酸盐如：柳氮磺胺吡啶、皮质类固醇；免疫抑制剂如：硫唑嘌呤和炎症性肠炎的生物疗法。若病情严重、治疗后不见改善、或是出现像大肠癌之类的并发症，需进行 结肠切除术。直肠结肠切除术可以根治此一疾病。 截至2015年，约有一千一百万人受到溃疡性结肠炎与与克隆氏症共同影响。每年新发生人数每10万人中约1至20人，每10万人中有5至500人受到影响。此疾病在北美和欧洲比其他地区更常见。通常发生于15至30岁的人，或60岁以上的人。男性和女性似乎受影响的比例相同，自1950年代以来，此疾病越来越普遍。溃疡性结肠炎和克隆氏症共同影响约100万美国人。若经过适当治疗，死亡风险与常人相同。溃疡性结肠炎的第一次描述在1850年左右。 == 著名患者 == 安倍晋三（安倍 晋三）：日本政治家，曾任内阁总理大臣（首相） 达伦·弗莱彻（Darren Barr Fletcher）：苏格兰足球运动员 斯科特·斯皮德（Scott Andrew Speed）：美国赛车手 中村千绘（中村 千絵）：日本女性声优 == 参考文献 == == 外部链接 == 溃疡性大肠炎是什么？有哪些治疗方式？ - PanSci 泛科学 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 开放目录项目中的“溃疡性结肠炎” MedlinePlus ulcerative colitis page （页面存档备份，存于互联网档案馆） Ulcerative colitis information page （页面存档备份，存于互联网档案馆） at Crohn's & Colitis Foundation of America （页面存档备份，存于互联网档案馆） Torpy JM, Lynm C, Golub RM. JAMA patient page. Ulcerative colitis (PDF). JAMA. 2012, 307 (1): 104 [2018-04-20]. PMID 22215172. doi:10.1001/jama.2011.1889. （原始内容存档 (PDF)于2012-03-16）.
克隆氏症（英语：Crohn's disease），又称克罗恩病、克隆氏症候群或局部性肠炎，是一种发炎性肠道疾病，可能影响肠胃道从口腔至肛门的任何部分。症状通常包含：腹痛、腹泻（如果发炎严重可能会呈血性）、发烧和体重减轻。其他合并症可能发生于肠胃道之外且包括：贫血、皮疹、关节炎、葡萄膜炎和倦怠。可能会因为感染出现皮疹、坏疽性脓皮症或结节性红斑。肠梗阻也常发生，那些具有此疾病的人罹患肠癌的风险更大。 克隆氏症是由环境、免疫和细菌等因素在遗传易感个体上的组合所引起。它会导致慢性发炎疾病，其中身体的免疫系统可能针对肠胃道的微生物抗原进行攻击。虽然克隆氏症是一种免疫相关疾病，但它不会以自体免疫疾病的形式表现（免疫系统不被身体本身所触发）。确切的潜在性免疫问题尚未明确；然而它可能是免疫缺陷的状态。整体风险中约有一半和超过70个的基因相关。吸烟者罹患克隆氏症的几率是没吸烟者的两倍。它也时常发生于肠胃炎后。诊断是基于许多发现结果包括：组织切片和肠壁外观、医学影像和疾病描述。可以呈现其他的类似病症包含：肠躁症和贝赛特氏症。 目前并无任何药物治疗和手术能根治克隆氏症。治疗选项的目的在于改善症状，使病情缓解以及预防复发。新诊断为克隆氏症的病人通常会接受短暂的类固醇治疗，使病情有显著的改善，之后并合并灭杀除癌锭或硫嘌呤等药物防止复发。对于有烟瘾的病患来说，在治疗过程中最重要的一部分就是戒烟。患有克隆氏症的病患中，每五位就有一位需要每年定期回医院覆诊，其中约有一半的病患在发病后十年左右需要接受手术治疗。虽然手术并非必要的治疗方式，但适用于脓疡、某些情况下的肠阻塞以及癌症。同时也建议患者在发病的八年后，需要隔几年接受大肠镜，以检查是否有罹患大肠癌。 在欧洲以及北美等地区，克隆氏症的盛行率约为每1000人中有3.2人罹患克隆氏症。在亚洲以及非洲等地区较为罕见。就历史的发展情形来说，克隆氏症在发达国家较为常见。但罹患克隆氏症的人口比例自1970年以来，在发展中国家已经不断窜升。发炎性肠道疾病在2010年造成35000例死亡案例，而罹患克隆氏症的病患的预期寿命有轻微的减少。克隆氏症好发的年龄层位于十多岁至二十多岁，但依然会在各种年龄层中出现。且不因性别有所不同。克隆氏症的名称是用来纪念布里尔·伯纳德·克罗恩，这位肠胃科医师和另外两位同事在1932年于纽约西乃山医院描述许多在回肠末端以及小肠等容易受感染的部分有发炎状况，病患的病情。 治疗克隆氏症的方法有二： 利用TNF-α的抗体 利用可调节T细胞过敏反应的interleukin-10 == 参看 == 溃疡性大肠炎 肠易激综合症 == 参考 == == 外部链接 == 香港复康会: 克隆氏症 克罗恩病活动指数计算器 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
大肠激躁症（irritable bowel syndrome，IBS）又称肠易激综合征、肠躁症候群，是一组以腹痛、腹胀或大便习惯改变为主要特征，并伴大便性状异常，持续存在或间歇发作的临床症状。大肠激躁症虽有慢性肠胃道功能性障碍，但缺乏形态学和生物化学异常改变，不能用肠胃道器质性病变解释。其症状是长期的，通常会持续数年。 大肠激躁症有其他异名，如：肠躁症、躁性大肠症候群、肠道激躁症等，可依照腹泻或便秘情形区分成四种型态，包含三种亚型：腹泻型（IBS-D）、便秘型（IBS-C）、混合型（IBS-M）或非亚型（IBS-U）。大肠激躁症会对生活品质带来负面的影响，而且可能使患者错过学校的课业及工作。在大肠激躁症的患者中，有许多患有精神病，如焦虑症、慢性疲劳症候群及忧郁症。 造成大肠激躁症的原因仍未明确，有不同的理论探讨其成因，包含：脑肠轴线、小肠细菌过度生长、遗传因素、食物不耐症及肠道蠕动问题。可能会因为肠胃炎或生活压力而造成大肠激躁症的发生。大肠激躁症是一种肠胃功能性障碍，诊断时会依据有无这些令人困扰的症状及征候来判断，这些症状有：发病年龄大于50岁、体重减轻、消化道出血或有炎症性肠病的家族史。其他疾病可能产生类似的症状，例如：乳糜泻、麸质不耐症、微性结肠炎、炎症性肠病、胆酸吸收不良及大肠癌 == 诊断 == 目前国际广泛公认的诊断标准为 Rome IV 定义，按症状延续时间（6个月）、最近有无发作（3个月内）、频率（每周至少一天以上）、症状性质描述（与排便相关性、排便频率改变、排便型态改变）作为判断准则。 == 症状 == 	 主要会有排便异常的问题，同时根据症状的不同可以分成不安定型、慢性下痢型、分泌型与气体型等四种。 不安定型：腹痛或是腹部的不适，腹泻与便秘以数日间隔持续交互发生。 慢性下痢型：感到压力或焦虑（即使很小）而导致腹泻。也称作神经质性下痢。 分泌型：在剧烈的腹痛后排出大量黏液。 气体型：症状重一点的人，气味和气体会无意识地泄漏在别人面前。有时被视为社交恐惧症的一种，被称为像放屁恐惧症。 右上腹型:右上腹紧缩感加抽筋感，伴随一连串的打嗝，与消化不良。 ※ 按照罗马Ⅱ标准，诊断和治疗胃肠道功能紊乱的世界标准，瓦斯类型被归类为机能性腹部膨满症，而不是过敏性肠症候群。 == 原因 == 	 大肠肠道最内侧的黏膜层与黏膜下层主管分泌与吸收，如果黏膜层与黏膜下层出了问题，可以从大肠镜检查得出来，然而，其外面的平滑肌肉层则借由适当的收缩与放松而主管大肠蠕动功能，有丰富的自律神经分布至此处，借由自律神经的讯息来调控所有平滑肌（不随意肌）的收缩与放松的功能。因为长期累积的饮食、作息、生理心理因素、生活压力等原因，造成自律神经功能失调，因而自律神经无法发挥其平常应发挥的功能，于是，最终造成大肠蠕动不正常而引起。 主管肠道的自律神经的异常，或是因为精神上的不安或是过度紧张等等的压力所造成的。另外，本身容易焦虑、暴饮暴食或大量摄入酒精等等、不规则的作息、过劳或长时间受寒等等的状态都容易导致。 另外，因为暴饮暴食等生理原因导致的腹泻进而害怕出现在他人面前，多次下来产生了“在他人面前会导致腹泻”的异常恐惧心理，对于“长时间没有厕所”或“不得不在他人视线下进入厕所”的场所抱持着恐惧。其原理与恐慌症相同。 近年来的研究认为跟血清素有所关联。因压力导致肠道分泌出血清素，影响蠕动，进而导致大肠激躁症的症状产生。 == 治疗 == 大肠激躁症无法被治愈，目前的疗法都用于改善症状。目前的疗法有：改变饮食、药物治疗、使用益生菌及心理治疗。饮食措施包含增加膳食纤维的摄取、无麸质饮食或是降低摄取发酵性寡糖、双糖、单糖及多元醇（FODMAP，即fermentable oligosaccharides, disaccharides, monosaccharides, and polyols的缩写）的饮食。 用药方面使用loperamide来减缓腹泻，或可能须使用泻药改善便秘情形。抗抑郁药可改善整体症状及疼痛情形。病患教育(patient education)及良好的医患关系也是重点关切环节。 在发达国家中约有10%到15%的人受到大肠激躁症的影响。此疾病在南美洲较常见，而在东南亚较少见。罹患大肠激躁症的人数女性约为男性的两倍，且通常在45岁前发作。这些症状通常随着年龄的增加而逐渐减少。大肠激躁症并不会影响寿命或造成其他严重的疾病。关于此疾病症状最早的描述出现在1820年，而在1944年开始，“大肠激躁症”开始逐渐成为通用的名词。 临床上主要采用解痉、止痛、通便、止泻、抗炎、促进胃肠动力、调节肠道菌群等治疗方式。 这种症状是因为精神紧张，很多情况是由生活作息紊乱所引起的。建议应该避免暴食、吸烟、过量饮酒等等，以期能导正规律的正常生活。 有报导指出适量的补充钙质、益生菌、粪便微生物移植可以缓解症状。 == 参考文献 == == 相关条目 == 自律神经 血清素 消化不良 炎症性肠病 双环维林(Dicycloverine; Dicyclomine hydrochloride; 双环胺；双环素) 甲氨二氮卓(Chlordiazepoxide; Chlordiazepoxide Hydrochloride; 利眠宁) == 外部链接 ==
克隆氏症（英语：Crohn's disease），又称克罗恩病、克隆氏症候群或局部性肠炎，是一种发炎性肠道疾病，可能影响肠胃道从口腔至肛门的任何部分。症状通常包含：腹痛、腹泻（如果发炎严重可能会呈血性）、发烧和体重减轻。其他合并症可能发生于肠胃道之外且包括：贫血、皮疹、关节炎、葡萄膜炎和倦怠。可能会因为感染出现皮疹、坏疽性脓皮症或结节性红斑。肠梗阻也常发生，那些具有此疾病的人罹患肠癌的风险更大。 克隆氏症是由环境、免疫和细菌等因素在遗传易感个体上的组合所引起。它会导致慢性发炎疾病，其中身体的免疫系统可能针对肠胃道的微生物抗原进行攻击。虽然克隆氏症是一种免疫相关疾病，但它不会以自体免疫疾病的形式表现（免疫系统不被身体本身所触发）。确切的潜在性免疫问题尚未明确；然而它可能是免疫缺陷的状态。整体风险中约有一半和超过70个的基因相关。吸烟者罹患克隆氏症的几率是没吸烟者的两倍。它也时常发生于肠胃炎后。诊断是基于许多发现结果包括：组织切片和肠壁外观、医学影像和疾病描述。可以呈现其他的类似病症包含：肠躁症和贝赛特氏症。 目前并无任何药物治疗和手术能根治克隆氏症。治疗选项的目的在于改善症状，使病情缓解以及预防复发。新诊断为克隆氏症的病人通常会接受短暂的类固醇治疗，使病情有显著的改善，之后并合并灭杀除癌锭或硫嘌呤等药物防止复发。对于有烟瘾的病患来说，在治疗过程中最重要的一部分就是戒烟。患有克隆氏症的病患中，每五位就有一位需要每年定期回医院覆诊，其中约有一半的病患在发病后十年左右需要接受手术治疗。虽然手术并非必要的治疗方式，但适用于脓疡、某些情况下的肠阻塞以及癌症。同时也建议患者在发病的八年后，需要隔几年接受大肠镜，以检查是否有罹患大肠癌。 在欧洲以及北美等地区，克隆氏症的盛行率约为每1000人中有3.2人罹患克隆氏症。在亚洲以及非洲等地区较为罕见。就历史的发展情形来说，克隆氏症在发达国家较为常见。但罹患克隆氏症的人口比例自1970年以来，在发展中国家已经不断窜升。发炎性肠道疾病在2010年造成35000例死亡案例，而罹患克隆氏症的病患的预期寿命有轻微的减少。克隆氏症好发的年龄层位于十多岁至二十多岁，但依然会在各种年龄层中出现。且不因性别有所不同。克隆氏症的名称是用来纪念布里尔·伯纳德·克罗恩，这位肠胃科医师和另外两位同事在1932年于纽约西乃山医院描述许多在回肠末端以及小肠等容易受感染的部分有发炎状况，病患的病情。 治疗克隆氏症的方法有二： 利用TNF-α的抗体 利用可调节T细胞过敏反应的interleukin-10 == 参看 == 溃疡性大肠炎 肠易激综合症 == 参考 == == 外部链接 == 香港复康会: 克隆氏症 克罗恩病活动指数计算器 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
酒精性肝炎（英语：Alcoholic hepatitis）是由于摄取过量的酒精而造成的肝炎(肝脏发炎)这类患者通常大量饮酒（每天喝下8-10标准单位），长达数十年。这种症状常与脂肪肝有关联，脂肪肝是酒精性肝病的早期阶段，并会促使肝脏纤维化，导致肝硬化。症状会在短时间内大量饮酒之后突然出现，或是长期过量饮酒之后出现。酒精性肝炎的体征和症状包括黄疸 (皮肤和眼睛发黄)，腹水 (腹腔积水)，疲劳、和肝性脑病 (肝衰竭引起的大脑功能障碍)。轻度的病症具有自限性，但重症病例有很高的死亡风险。针对严重病例可采用糖皮质激素做治疗。 这种病症通常会发生得突然，并且会很迅速地恶化。 == 体征和症状 == 酒精性肝炎有好几种具有特征的症状，包括感觉不适，肝脏肿大，腹部积水 (腹水)，和肝酶水准适度升高 (经由肝功能测试确定)。也可能会出现肝性脑病（肝衰竭导致的脑功能障碍），而造成意识模糊、意识水准下降、或扑翼样震颤（四肢抽搐）等症状。病症严重的特征有严重的黄疸、迟钝（程度从困倦到昏迷都有）、和进展为危重疾病；纵然是在提供最好的护理情况下，患者在发病后30天内的死亡率可达到50%。 酒精性肝炎与长期饮酒引起的肝硬化不同。酒精性肝炎可发生于慢性酒精性肝病以及酒精性肝硬化的患者身上。酒精性肝炎本身不会导致肝硬化，但肝硬化在那些长期饮酒的患者中甚为常见。一些酗酒者罹患急性肝炎，是因为针对受到脂肪变性影响的细胞而产生的发炎反应. 这与摄取酒精的剂量没直接关系。有些人似乎比其他人更容易出现这种反应。这种对脂肪变性的发炎反应被称为酒精性脂肪变性肝炎，发炎可能透过激活肝脏星状细胞产生胶原蛋白，而导致肝脏纤维化。 == 病理生理学 == 酒精性肝炎患者肝脏组织学上的一些体征和病理变化包括有： 麦洛利氏小体 - 一种前角蛋白丝在肝细胞中积聚的情况。这种迹像不仅限于酒精性肝病，但这种特征在酒精型肝炎中常见。 细胞肿胀变性 - 酒精变性时的肝细胞经常因脂肪、水、和蛋白质过多而膨胀；通常蛋白质被输出到血液中。膨胀性导致细胞的坏死性损伤。肿胀会把附近的胆管阻塞，导致弥漫性胆汁郁积。 发炎 - 中性粒细胞（粒细胞，占白血球组成的40%-70%）发动侵袭是由叶内的坏死变化和细胞碎片的存在而触发。细胞碎片在通常情况下由库佛氏细胞负责清除，但在发炎时，库佛氏细胞会变得工作过载，而让白血球进入薄壁组织中。这些白血球特别会被吸引到具有麦洛利氏小体的肝细胞中。 如果患者还罹患慢性肝病时： 肝脏纤维化。 肝硬化 - 一种持续性进展，肝组织退化，呈永久纤维变性。 == 流行病学 == 大约有1/3的长期饮酒者会发展出酒精性肝炎。 酒精性肝炎患者中每年有10-20%会发展成酒精性肝硬化。 肝硬化患者中每年有1.5%会发展成为肝癌。 酒精性肝炎患者中共有70%会最终发展成为酒精性肝硬化。 酒精性肝炎患者的感染风险会升高（12-26%）。使用糖皮质激素（一种皮质类固醇）做治疗时，与一般人群组相比，感染风险会更高 (50%)。 症状出现，而未能在一个月内治疗的酒精性肝炎患者，死亡率可能高达40-50%. == 诊断 == 有大量饮酒历史的患者可根据做肝功能测试时恶化的数据而被诊断罹患酒精性肝炎，这些数据包括胆红素 (罹病者通常高于3.0) 和转氨酶的升高，以及在过去8周内出现黄疸。天冬氨酸氨基转移酶（AST）与谷丙转氨酶（ALT）的比例通常为2或是更高（请参考AST/ALT比率，比率超过2比1时通常表示肝脏机能有问题）。透过肝脏活体组织检查可证实诊断的结果。 == 管理 == 医学指南建议使用皮质类固醇作治疗。针对患者，应使用MELD模型或Child-Pugh分期系统进行风险分层。这些评估计分方式根据几项化验室的数值来评估严重的程度。分数越高，表示病情越严重。 戒酒: 停止饮酒是酒精性肝炎患者要步向复原该做的第一要项。 补充营养：在罹患酒精性肝炎的患者中很常见的现像是缺乏蛋白质和热量，这会对他们的医疗结果产生负面影响。改善营养已被证明可改善肝功能，并减少脑病变和感染的发生率。 使用皮质类固醇：医学指南建议当患者的修正莫缀判别功能评分> 32，或是发生肝性脑病的时候，应施用泼尼松龙40毫克/天，持续4周，然后再逐渐减量。诸如里尔模型之类的评估系统可用于监测改进情况，或是考虑运用其他治疗方式。 使用己酮可可碱：把使用己酮可可碱与使用皮质类固醇治疗两者做系统评价，结果证明己酮可可碱并没益处。 混合治疗的可能：曾有项针对超过1,000名患者的大型前瞻性研究，调查单独或是混合使用泼尼松龙和己酮可可碱是否有益处。单独或混合使用己酮可可碱无法提高存活率。使用泼尼松龙到28天时，死亡率略降，但数字并不显著，而在90天或1年的治疗时间时并没改善结果。 静脉注射乙酰半胱氨酸: 当与皮质类固醇结合使用到第28天时, 透过降低感染和肝肾症候群的比率而提高存活率。 肝脏移植：提早肝脏移植有理想的结果，并有助于挽救生命。但患者必须在移植前6个月前开始戒酒，而与这种移植相关的伦理和科学方面存有争议性。 == 参见 == AST/ALT比率 里尔模型 脂肪变性肝炎 脂肪变性 酒精性肝病 病毒性肝炎 == 参考文献 == == 外部链接 ==
肝衰竭（Liver failure或Hepatic insufficiency）是一种肝脏未能正常执行其蛋白合成以及代谢功能的情况。肝衰竭分成急性与慢性两种。 近来也发现第三种型式--慢性肝衰竭急性发作（acute-on-chronic liver failure，ACLF）。 == 急性 == 急性肝衰竭定义为“病人在没有以往肝脏病史的情形下，肝细胞功能障碍的迅速恶化，尤其是凝血病及精神状态的变化（肝性脑病）。”:1557 急性肝衰竭的诊断会以病理学检查、实验室的分析、病患的病史、以前的就医记录判断，诊断基准包括精神状态变化、凝血病、快速发生以及以前没有肝脏疾病病史:1557。 上述定义中，有关“迅速”的定义有时会产生疑问，依第一次肝病症状到出现肝性脑病之间的时间长短，会分为不同的子分类。有一种分法会定义急性肝衰竭是“第一次肝病症状后的26周内出现肝性脑病”，又可以细分为8周内出现肝性脑病的“暴发性肝衰竭”（fulminant hepatic failure）以及“亚暴发性肝衰竭”（subfulminant hepatic failure），时间是在8周到26周之间。另一种分法会定义“超急性肝衰竭”（hyperacute hepatic failure）是两种症状间隔七天之内，“急性肝衰竭”（acute hepatic failure）是两种症状间隔七天到二十八天之内，“亚急性肝衰竭”（subacute hepatic failure）是两种症状间隔二十八天到二十四周之间:1557。 == 慢性 == 慢性肝衰竭一般会伴随着肝硬化发生，有很多可能的原因，例如摄取过多酒类、乙型肝炎或丙型肝炎、自体免疫性疾病、遗传性及代谢性问题（例如血色沉着病或肝豆状核变性、脂肪性肝炎或是非酒精性脂肪性肝病）。 == 慢性肝衰竭急性发作 == 慢性肝衰竭急性发作（Acute on chronic liver failure，简称ACLF）是指有慢性肝衰竭的病患出现急性的症状。许多潜在原因会导致此一情形，例如酒精滥用或感染。慢性肝衰竭急性发作属于危急的重病，需要住进加护病房，有时会需要肝脏移植。治疗后仍有50%的死亡率。 == 参考资料 == == 参见 == == 外部链接 ==
肝性脑病（英语：Hepatic encephalopathy，HE） 是肝衰竭导致的意识状态改变。发作形式或是渐进，或是突然。其他症状包括行动困难、情绪变化或是性格变化。到晚期阶段，患者会进入昏迷状态。 HE会发生在患有急性，或是慢性肝病的患者身上。感染、消化道出血、便秘、电解质不平衡或是某些药物都可能会引起发作。据信潜在的机制是氨（一种通常透过肝脏可排除的物质）在血液中累积的结果。诊断方式通常是把其他潜在的原因排除后而确定。这种症状可经由检查血液中氨的水准、脑电图、或是大脑的电脑断层扫描（CT scan）取得支持的证据。 HE通常透过对症治疗和处理病症的触发因素来设法逆转。通常会使用乳果糖来降低氨的水准。某些抗生素（如利福昔明）和益生菌是其他的可能选择。肝脏移植可把重症患者的预后改善。 超过40%的肝硬化患者会发展出HE。超过一半的肝硬化，加上有严重HE的患者，其寿命会短于一年。有机会接受肝脏移植的患者中，移植后五年内的死亡率低于30%。这种病症最晚在1860年就曾被描述过。 == 医学征象 == 最轻微的HE很难透过临床方式发现，但可透过神经心理测试来显示。表现的病征为健忘、轻度意识模糊、和易怒。第一级（I）HE的特征为睡眠周期颠倒（白天睡眠，夜间清醒），第二级（II）是嗜睡和性格改变。第三级（III）是意识模糊状况恶化。第四级（IV）是逐步陷入昏迷。 更严重的HE会造成意识水准恶化，从嗜睡进展为昏睡，最终是昏迷。在其中的阶段，患者的四肢会有特征性抽动（扑翼样震颤（四肢抽搐），或称“肝性摆颤（liver flap）”）；四肢抽搐会随着昏睡的加重而消失。然后出现定向障碍和失忆症，可能会出现不恰当的行为。进入第三级时，神经系统检查会显示阵挛和阳性的巴宾斯基反射。到末期时出现昏迷和癫痫发作；最后会因为发生脑水肿而死亡。 脑病常与肝衰竭的其他医学征象同时发生，这些征象包括黄疸、腹水、和外周性水肿。足底腱反射的程度可能加大，巴宾斯基反射可能异常（严重脑病的患者的足部反应是伸展而非弯曲）。这类患者呼气时会散发出特殊的气味（肝病性口臭）。 == 原因 == 在一小部分病例中，脑病直接由肝衰竭引起；尤其是由于急性肝衰竭。更常见的是在慢性肝病患者中，HE常由其他原因所引发，能够识别这些触发因素变得很重要，因为将可针对这种发病提供有效治疗。 在建立经颈静脉肝内门脉系统静脉分流术 (TIPS，简称门体分流，用于治疗难治性腹水、食道静脉曲张出血、和肝肾症候群）后也可能发生HE。占病例中的百分比有30%，在以前曾患过脑病、高龄、女性、和非酒精引起的肝病患者群组中，有较高的发生率。 == 发病 == 肝功能障碍或是门体分流会导致脑病的原因有好几种解释。在健康的个人，由肠道而来含有氨的复合物（由肠道菌群从食物中制造）经由肝门静脉输送到肝脏，这些氨复合物中有80-90%在肝脏的尿素循环中迅速被代谢或是排出。但这种过程在所有HE的亚型中均受到破坏 - 因为肝细胞无法代谢废物，不然因为门静脉血液经由侧支循环或是医学构建的分流而绕过肝脏的缘故。含氨废物在身体循环系统中积累（因此以前将此症状称为“门体性脑病”）。废物中最重要的的是氨（NH3）。这种小分子穿过血脑屏障，受到星形胶质细胞吸收和代谢，星形胶质细胞是大脑中的细胞，占大脑皮质体积的30%。星形胶质细胞把谷氨酸合成为谷氨酰胺时会使用到氨。增加的谷氨酰胺导致星形胶质细胞渗透压增加而变得肿胀。有抑制功能的γ-氨基丁酸（GABA）系统活性因而增加，而把提供给其他细胞的能量减少。这可当作是种“细胞毒性”类型脑积水的例子。 虽然有很多研究证明氨的核心作用，但这种物质的水准并不一定与脑病的严重程度相关；有人怀疑这表示血清内氨的水准相对较低的严重症状患者中，有更多的氨已经被吸收进入大脑之中。与HE有关的其他废物包括硫醇、短链脂肪酸和苯酚。 另有许多HE的异常状况受到描述，但这些如何导致疾病的方式尚未被确定。谷氨酸转运蛋白基因表达的丧失（尤其是兴奋性氨基酸转运蛋白2）已确定是由急性肝衰竭造成。患者也显现出苯二氮䓬类化合物水准升高以及GABA神经递质系统异常。也发生芳香族氨基酸（苯丙氨酸、异亮氨酸和酪氨酸）和支链氨基酸（亮氨酸、异亮氨酸、和缬氨酸）之间的失衡的现象；这会导致伪神经递质（如章胺和苯基乙醇胺）的产生。也有血清素系统失调的报导。可能是锌的消耗和锰的积累发生的作用。身体其他部位的发炎可能透过细胞因子和细菌脂多糖对星形胶质细胞的作用而诱发脑病。 == 诊断 == === 调查 === 因为HE症状与其他脑病变相似，诊断只能透过有确诊的肝病（甲型肝炎和丙型肝炎）或实施过门体分流手术（乙型肝炎）的情况下确定。要做区别，需要透过异常肝功能测试和/或医学超声波检查，最好是透过肝脏穿刺检查以确定是否有肝脏疾病。HE的症状也可能由其他情况引起，例如脑内出血和癫痫发作（这两种情况在慢性肝病中较常见）。透过脑部CT扫描可把脑内出血的情况排除，如果怀疑是癫痫发作，可透过脑电图做判断。脑病的罕见类似症状有脑膜炎、脑炎、韦尼克氏脑病、和威尔森氏症；这些因素可能会在临床上受到怀疑，必须透过调查加以证实。 当其他导致意识模糊或昏迷的原因受到排除，在临床诊断上会认为是HE；没任何测试可完全把诊断确定或是排除。90%的患者血清氨水准会升高，但并非所有高氨血症与脑病有关。对大脑做CT扫描，除非是脑病到达IV级的程度，通常不会被发现异常，此时脑肿胀（脑水肿）可能会被察觉。其他神经成像方式，例如磁共振成像(MRI)，虽然可能会显示出异常，但目前不被认为有帮助。在0级，脑电图没显示明显的异常，即使当时已有轻微的脑病存在；在 I、II、和III级的时候，额叶上有以5Hz振荡的三相波，在IV级有缓慢的delta 波活动。然而这些脑电图的变化不足以把HE和其他疾病做区别。 一旦做出脑病的诊断，就要努力排除潜在的原因（如上面“原因”中所列出）。这需要做血液检查（尿素和电解质、全血细胞计数、肝功能测试），通常包含胸部X光, 和尿液分析。如果有腹水, 可能需要进行诊断性腔液穿刺术以确定是否有自发性细菌性腹膜炎 (SBP)的感染发生。 === 分类 === ==== West Haven分级 ==== HE的严重程度可运用West Haven分级法做分类；这是根据患者自主性受损程度、意识改变、智力功能、行为和对治疗的依赖来判断。 0级 - 除了智力和协调能力可能轻度下降外，没明显变化 1级 - 轻微缺乏意识；欣快或是焦虑；注意力持续的时间缩短；数学加法或减法能力受损 2级 - 嗜睡或是冷漠；轻微失去时间或地点的感觉；微妙的性格变化；不适当行为 3级 - 昏睡到半木僵，但对语言刺激有反应；意识模糊；严重失去方向感 4级 - 昏迷 ==== 类型 ==== HE的分类在1998年维也纳举行的世界胃肠学大会（World Congress of Gastroenterology 1998）被提出。根据这项分类，HE因潜在原因被细分为A、B、和C型。 A型（= 急性）描述与急性肝衰竭相关的HE，通常与脑水肿相关 B型（= 分流）是由门静脉系统分流所引起，并无相关的内在肝病 C型（= 肝硬化）发生在有肝硬化的患者身上 - 这类型细分为发作性、持续性、和轻微脑病 轻微脑病 (MHE) 被定义为不会导致临床上明显的认知功能障碍的脑病，但可透过神经心理学研究来证实。这算是种重大的发现，因为患有MHE会损害生活品质和增加交通事故的风险。 ==== 轻微脑病 ==== 根据定义，轻微HE的诊断需要神经心理学测试。较早的测试包括“数字连接测试”A和B（测量一个人可连接随机分散的数字1到20所需的时间）、“方块设计测试”和“数字符号替换测试“。 一个专家小组在2009年得出结论，在测量认知功能多个领域的神经心理学测试，采用一组包含多种的测试，通常比单一测试的结果更为可靠，并且往往与功能状态有更强的相关性。有两组测试方法 - Repeatable Battery for the Assessment of Neuropsychological Status(RBANS)和PSE-Syndrom-Test可供采用。在德国开发并在其他几个欧洲国家验证过的PSE-Syndrom-Test测试方法也把旧的评估工具，例如数字连接测试包含在内。 == 治疗 == 如果脑病属于严重的人（第3和第4级），由于咽反射等保护性反射减弱，可能会发生呼吸道受到阻塞的风险，而会导致呼吸停止。因此通常需要把患者转移到较高级别的护理机构（例如加护病房），并实施气道插管，以防止危及生命的并发症（例如吸入性肺炎或呼吸衰竭）产生。而采用鼻胃管可安全施用营养素和药物。 治疗HE取决于推断的潜在病因（A、B或C型）以及是否有这些潜在病因的存在。如果脑病是由急性肝衰竭（A型）造成，即使是轻度（1-2级），也表明可能需要做肝脏移植，建议最好转移到专科部门处理。接受TIPS（分流）手术的患者可能会出现B型HE；在大多数情况下，这情况会自行解决，或是透过下面讨论的医学治疗解决，但有大约5%的病例，需要把分流关闭来解决症状。 对于C型HE，初始治疗的的重点是找出替代治疗方式，或是确定实际潜在原因。有鉴于感染频率是潜在原因，通常是根据经验疗法而采用抗生素（虽然尚不知确切的感染来源和性质）。一旦脑病发作得到有效治疗之后，可能就需要决定是否准备进行肝脏移植。 ==== 饮食 ==== 以往人们认为即使摄入正常水准的蛋白质也会把HE的风险提高。但此看法已被证明不正确。而且一般罹患长期肝病的患者会有营养不良的情况，因此需要足够的蛋白质以维持体重。建议患者的饮食内容该含有足够的蛋白质和能量。 在患者膳食中补充支链氨基酸，可改善脑病和其他肝硬化并发症。 一些研究显示患者摄取益生菌有益。 === 乳果糖/乳糖醇 === 乳果糖和乳糖醇属于二糖（双糖），不会被人体消化道所吸收。这种糖类被认为可减少细菌产生氨的数量，而且把氨转化为不被吸收的(NH4+)形式的离子，经过肠道转运转为为废弃物。通常每天给药3次，每次15-30毫升的剂量；希望达到每天排泄3-5次软便，或在某些情况下，粪便的pH值达到<6.0的水准。乳果糖也可透过灌肠方式施用，特别是在病情严重的时候。较常见的是使用磷酸钠灌肠。这种做法可缓解便秘（脑病的原因之一），并增加肠道通便容易度。 采用乳果糖和乳糖醇，有助于治疗脑病，这类做法被建议当做为一线治疗方式。而在治疗时，乳糖醇似乎较乳果糖为有效。乳果糖和乳糖醇的副作用包括可能会有腹泻、腹部胀气、放屁、和恶心。对于急性肝衰竭的情况时，尚不清楚乳果糖是否有益。腹部胀气可能会对肝脏移植手术产生干扰。 === 抗生素 === 对于复发性脑病患者，除了乳果糖外，另推荐加用利福昔明。利福昔明是种不可吸收的利福霉素类抗生素。这种抗生素被认为可发挥类似新霉素或是甲硝唑的功效，但不会产生并发症。由于使用乳果糖的历史悠久且成本较低，利福昔明通常在如患者对于果乳果糖耐受性差或无效时，仅用作二线治疗方式之用。当同时采用乳果糖和利福昔明时，效果会比单独使用任何一项会高。利福昔明的成本比乳果糖更高，但这种成本可能会因为患者较少的住院次数而被抵消。 新霉素和甲硝唑也是用于治疗HE的抗生素。使用的基本原理是肠道细菌会产生和转化氨和其他废物，杀死这些细菌将可减少废物的产生。选择新霉素是因为它的肠道吸收率低，如果利用注射的方式施用新霉素和类似的胺基糖苷类抗生素，可能会导致患者的听力损失和肾功能衰竭。后来的研究显示口服式的新霉素确能被肠道吸收，而导致并发症。甲硝唑同样不常被使用，因为长期使用时，除对消化系统产生副作用外，还会导致周边神经病变。 === L-鸟氨酸和L-天冬氨酸 === 采用L-鸟氨酸和L-天冬氨酸 (LOLA) 组合可降低患者血液中氨的水准。有非常弱的临床试验证据显示使用LOLA治疗可能对于HE患者有益。LOLA透过尿素循环增加而产生尿素，把氨的水准降低，这是一种把氨转化为如尿素的中性物质，而把氨代谢排除的途径。LOLA可与乳果糖和/或利福昔明联合使用，单独使用任何一种，在控制症状方面的效果不好。 == 流行病学和预后 == 肝硬化患者中，每年会发生HE的风险为20%，并且在任何时候，大约有30-45%的肝硬化患者会出现明显的脑病。而透过正式的神经心理测试，可侦测的轻微HE比率高达60-80%；有轻微HE情况，会把未来发展为明显脑病的可能性增高。一旦患者发展出HE，预后主要取决于肝衰竭的其他标识，例如白蛋白（一种肝脏产生的蛋白质）水准、凝血酶原时间（评估患者血液的凝血能力，依赖肝脏中产生的蛋白质进行)、有腹水以及胆红素（一种由肝脏结合和排泄的血红蛋白分解物）的水准。连同脑病的严重程度，这些标识被纳入Child-Pugh分期系统；系统评分可决定患者具有一年和两年的生存期，有助于做出肝脏移植的决定。 在急性肝衰竭的案例，严重脑病的出现清楚预测出有短期内死亡的可能，和确定肝衰竭根本原因以制定预后计划，两者几乎一样重要。历史上供肝脏移植广泛使用的标准，例如伦敦国王学院标准的用途有限，最近的指南不鼓励过度依赖这些标准。威尔森氏症（遗传性体内铜积累）和蘑菇中毒患者发生的肝性脑病表明迫切需要进行肝脏移植。 == 历史 == 被现代人誉为医学之父的古希腊医师希波克拉底（生卒约为公元前460年及370年）可能已描述过出现异常行为的黄疸患者。1世纪的凯尔苏斯和3世纪的盖伦也认出这种情况。许多把肝病与神经精神症做出联系的现代描述是在18和19世纪出现；例如，意大利的乔瓦尼· 莫尔加尼 (生1682年，卒1771年) 在1761年报告说这是一种渐进式的疾病。 在1950年代，有几项报告把先前提出的众多异常列举，并把先前阐明的理论予以证实，即代谢障碍和门体分流是HE背后的潜在机制，富含氮的化合物来自肠道。女爵士谢拉·夏洛克教授 (生1918年，卒2001年) 在伦敦皇家学士后医学院和随后的皇家自由医院进行许多此类研究。同一小组也对膳食蛋白质的限制和新霉素做过研究。 West Haven分级法是由耶鲁大学的Harold Conn教授 (生1925年，卒2011年) 及其同事在研究乳果糖的治疗功效时所制定。 == 参见 == 酒精性肝病 酒精性肝炎 肝硬化 病毒性肝炎 == 参考文献 == == 外部链接 ==
肝肾综合征（hepatorenal syndrome，HRS）是发生于肝硬化或急性肝衰竭患者的致命症状，患者的肾功能会快速恶化。虽然一些治疗方法（如透析）能延缓肝肾综合征的病程，但肝肾综合征通常是致命的，唯一有效的治疗方法是肝移植。 肝肾综合征可以出现于各种原因引起的肝硬化、重型酒精性肝炎以及爆发性肝功能衰竭等疾病，且通常发生在肝脏急性损伤的时候，如合并感染、消化道出血和使用大量的利尿剂。肝肾综合征是肝硬化常见的并发症，诊断肝硬化后1年内发病率为18%，三年内发病率39%。 研究认为，肝衰竭会改变肠道的血液循环、肾血流量和肾的血管紧张度。因此，肝肾综合征患者的肾衰竭主要是导因于血流动力学的变化，而非肾组织的直接破坏。肝肾综合征患者的肾脏无论在巨观上或微观下的病理型态都是正常的，甚至若将之置于健康的环境中（如把他们移植给一个有着正常肝脏的患者），它们仍可正常发挥功能。临床上，肝肾综合征的诊断需对疑似肝肾综合征的患者进行实验室生化指标检查。肝肾综合征可分为两种类型：1型以快速的肾功能减退为主要表现；2型则表现为腹水的产生，且无法以常规剂量的利尿剂控制。 肝肾综合征死亡的风险非常高，根据以往的病例回顾，1型肝肾综合征的短期死亡率达50%以上。唯一可使患者长期生存的治疗方案是肝移植。等待肝移植手术期间，肝肾综合征患者通常会接受一些支持性疗法，如改善血管紧张度、营养支持和经颈静脉肝内门体分流术（TIPS，用于减轻门脉高压）。有些患者需要血液透析来取代损坏的肾功能。最近也出现了一种新的透析技术，该技术用与白蛋白结合的半透膜来进行血液透析，以在进行肝脏移植前帮助清除血液中本来该由肝脏代谢的毒素。 == 分类 == 肝肾综合征是一种常并发于肝硬化及爆发性肝衰竭（较少见）的肾功能衰竭。病理生理学改变主要为肾血管收缩及肠循环血管舒张。基于2种不同机制的肾衰竭，HRS可分为1型和2型，两者均可发生于肝硬化和猛爆性肝衰竭的患者；也均可见到肾功能恶化导致的血清肌酸酐上升及肾脏肌酸酐清除率下降。 === 1型肝肾综合征 === 1型肝肾综合征的主要特征是急性进展性肾衰竭，患者的血清肌酸酐必须倍增到大于221 µmol/L（2.5 mg/dL），或在两周内肌酸酐清除率减半至小于20 mL/min。1型肝肾综合征的预后很差，1月后有超过50%的死亡率。患者有时会伴随低血压，可能需要强心剂（增强心肌收缩力的药物）或抗利尿激素来维持血压。有些患者则会表现尿量减少的症状，一日尿量少于400 mL。与第二型肝肾综合征不同的是，第一型的肾脏衰竭会随治疗而逐渐稳定，目前此类型的治疗主要为血管收缩剂和提升血容。 === 2型肝肾综合征 === 相反地，2型肝肾综合征相对1型来说发病和进展均较缓。2型肝肾综合征的定义是血清肌酸酐超过133 µmol/L（1.5 mg/dL），或肌酸酐清除率小于40 mL/min且尿钠浓度小于10 µmol/L。2型HRS的前景依然不乐观，除非进行肝移植治疗，生存率中位数仅约6个月。学者认为2型肝肾综合征属于一系列与门静脉高压相关的疾病谱，门脉高压最先的表现是腹腔积液，随后进展到利尿剂治疗无效的腹水，此时的肾脏已经无法排出多余的钠。多数2型HRS的患者在肾功能急性恶化前就已经出现抗利尿剂的腹水。 == 病征与表征 == 两种类型的肝肾综合征均由肝功能下降、循环失常和肾衰竭引起。这三个病理生理学改变在进行到终末期之前可能不会表现出明显的症状，因此，肝肾综合征的诊断需依赖实验室检查指标的变化。多数肝肾综合征的患者有肝硬化，因此可能出现与肝硬化相同的症状，如黄疸、肝性脑病变、营养不良和腹水。利尿剂治疗无效的腹水是2型肝肾综合征的重要特征。肾衰竭时可能出现少尿，但仍有些肝肾综合征患者有正常的尿量。这些症状和表征在肝肾综合征的病程中都不一定会出现，因此无法作为肝肾综合征的诊断标准或依据。肝肾综合征的诊断需对可能出现肝肾综合征的病例进行实验室检查，并排除其他可能引起这些指标改变的疾病。 == 病因 == 肝肾综合征通常发生于肝硬化或门脉高压的病例。虽然肝肾综合征可以发生于所有类型的肝硬化，但是研究表明酒精性肝硬化有更高的关联性，尤其是经过肝脏切片证实同时伴有酒精性肝炎的病例。肝肾综合征也可发生在没有肝硬化的患者身上，例如急性发作的肝衰竭（称之为爆发性肝衰竭）。 肝硬化及急性肝衰竭患者发生肝肾综合征的一些高危因素已经被确认，包括细菌感染、急性酒精性肝炎以及上消化道出血。自发性细菌性腹膜炎（一种腹水被细菌感染的疾病）是肝硬化患者发生肝肾综合征最常见的因素。在一些情况下，治疗肝脏疾病的并发症的过程中也可能引发肝肾综合征，这些医源性的肝肾综合征高危因素，例如使用大剂量利尿剂，或通过大量抽取腹水的同时未补充足够的静脉补液。 == 诊断 == 肝硬化和爆发性肝衰竭患者透过多种机制引发肾衰竭，要判断肾衰是由于肝肾综合征引起还是其他原因造成是件非常困难的事情。因此，临床上发展出了一些主要和次要的诊断标准来辅助肝肾综合征的诊断。 主要诊断标准包括： 伴随有门脉高压的肝脏疾病 急性肾损伤 没有休克、感染、服用具有肾毒性的药物或体液丧失 经过1500 ml生理盐水补液后肾功能仍无持续性地改善 无蛋白尿 超声波下未见肾脏疾病或泌尿道阻塞 次要诊断标准包括： 低尿量（每日小于500 ml） 低尿钠 尿渗透压大于血浆渗透压 尿中无红细胞 血清钠浓度低于130 mmol/L。 许多其他肾脏疾病与肝脏疾病具有相关性，因此在诊断肝肾综合征时必须予以排除。肾前性肾衰竭的肾脏并未收到损伤，与肝肾综合征类似，都是由于肾血流灌注不足引起，且两者的尿钠含量都很低；而与肝肾综合征不同的是，肾前性肾衰通常对补液疗法有反应，会使得血清肌酸酐下降以及尿钠升高。急性肾小管坏死（ATN）是各种原因造成的肾小管的损伤，肝硬化患者可能在治疗过程中使用了肾毒性药物或因为低血压而造成ATN。由于小管的损坏，肾脏无法再吸收原尿中的钠，导致尿纳比肝肾综合征高出很多，以此可鉴别肝肾综合征与ATN。ATN患者在尿沉渣镜检中还能发现透明管型和棕色混浊管型，而肝肾综合征的尿沉渣镜检中则难以见到细胞管型或其他细胞成分，因为肝肾综合征患者的肾实质并未受损。一些病毒性肝炎（如乙型肝炎和丙型肝炎）可以导致肾小球炎症，从而造成肾功能不全。其他可以导致肝脏疾病患者发生肾衰的原因还有药物毒性（如庆大霉素）和造影剂肾病（影像诊断时静脉注射造影剂所引起的肾功能衰竭）。 == 病生理机制 == 肝肾综合征发生时出现的肾衰竭是肾血管紧张度发生异常所导致的，目前普遍认为，一些肝脏疾病所产生的因子引起内脏血管舒张（主要是由门脉高压所导致的肠循环血管舒张）和肾血管床缩窄，从而导致了肾衰竭。体内的氮氧化物（如NO）和前列腺素等可导致血管舒张的因子很可能介导了肝硬化时内脏血管的舒张。内脏血管舒张会刺激肾小球近血管球体感受器，导致肾素分泌和肾素-血管紧张素系统活化，进而使全身循环系统收缩，尤其是肾血管的收缩。然而这依然不能抵消内脏血管舒张造成的影响，因此，肾循环处于持续的低灌注状态，这又加重了肾血管的收缩，导致肾前性肾衰竭。 基于此理论所做的定量实验显示，在肝肾综合征发生时，全身的外周循环阻力降低，然而股动脉流量占心输出量的百分比增高，肾动脉流量则降低，显示内脏血管舒张累及肾脏造成肾衰竭。许多作用于血管的因子可能介导了这种全身性的血流动力学变化，包括心房钠尿肽、前列环素、血栓素A2和内毒素。另外研究发现，用抵抗血管舒张的药物（如鸟氨酸加压素、特利加压素）治疗可以改善肝肾综合征患者的肾小球滤过率，进一步为肝肾综合征的内脏血管舒张理论提供了证据。 肝门脉系统分流的结果也支持内脏血管舒张理论。肝肾综合征患者在进行分流降低门脉压力之后，肾功能有些微的改善。该手术虽然能够有效降低腹水及肝肾综合征的发生率，但同时也会增加脑病变的风险，目前该手术对于死亡率是否有影响尚无定论。 肾血流低灌注理论中包含了肾素-血管紧张素系统的激活，而醛固酮可以与肾脏远曲小管上的盐皮质激素受体结合，造成钠的重吸收增加，这是肝硬化腹水的发病机制中的关键过程。有假说认为腹水和肝肾综合征同属一个疾病光谱，皆由脏器血管扩张所致。 == 预防 == 肝肾综合征的死亡风险非常高，因此，判断患者是否处于肝肾综合征高危险状态，以及预防肝肾综合征的诱发因素非常重要，因为感染（自发性细菌性腹膜炎）及消化道出血均是肝硬化的常见并发症，同时亦是肝肾综合征的高危险因子，因此在肝硬化早期的诊断和治疗中需要尤其注意预防。另外一些诱发因素可能来自肝硬化腹水的治疗过程，是可以预防的，如避免使用高剂量利尿剂。还有一些并非治疗肝硬化并发症的一些药物（如抗生素）也可以引起肾功能损伤，导致肝肾综合征，需要注意。另外，腹腔穿刺放出大量腹水（可以缓解患者的不适）可能导致血液动力学发生明显的改变从而促发肝肾综合征，因此若患者状况不佳则需要避免，可以在放腹水的同时输注人血白蛋白，可以改善放腹水引起循环功能障碍，从而防止HRS的发生。但当腹水量非常多而压迫肾脏血管时，放腹水可以解除肾脏血管的压迫从而改善肾功能。 发生自发性细菌性腹膜炎肝硬化腹水患者发生肝肾综合征的风险极高。在一项对自发性细菌性腹膜炎的病例的随机实验中发现，在入院当天以及第三天静脉注射人血白蛋白可以降低发生肾衰的几率以及死亡率。 == 治疗 == === 肝移植 === 肝肾综合征的最终治疗方案是肝移植，所有其他治疗可以看作是肝移植的术前准备。虽然肝移植是目前肝肾综合征的最佳治疗方案，然而，在移植后的第一个月，肝肾综合征患者仍然有约25%的死亡率。肝肾综合征患者存在严重肝功能失常时（MELD评分大于36分者）在肝移植初期的死亡率较高。移植后仍然发生肾功能减退的病例也有报道，但是一般这种肾衰都属于暂时性的。普遍认为此类肾衰竭是肇因于移植后使用的一些药物具肾毒性所致，尤其是免疫抑制剂，如他克莫司及环孢素等等，都可能导致肾功能的恶化。从长期病程来看，大多数经过肝移植的H肝肾综合征患者都可以恢复肾功能，并且研究显示其三年存活率与因为其他因素接受肝移植的患者并无明显差异。 在等待肝移植手术的过程中，一些策略可以用来保护肾功能，如静脉注射人血白蛋白、药物治疗（多使用血管加压素的类似物，可以使内脏血管收缩）、门静脉分流术（降低门脉压力）、血液透析、体外肝脏支持系统、分子吸附再循环系统（MARS）等等。 === 药物治疗 === 很多大型研究指出，通过静脉注射人血白蛋白提升血浆量可以改善肝肾综合征患者的肾功能。各单位给予的白蛋白剂量皆不相同，其中一种方法为第一天每公斤体重给予1 g白蛋白，之后每日给予20-40 g。若配合其他药物使用，疗效会比单用白蛋白更佳。 甲氧安福林是一种α受体激动剂，可协助血管收缩；善宁是一种生长抑素类似物，可抑制内源血管舒张剂的释放，同时也可帮助内脏血管的收缩。两者单独使用皆对肝肾综合征的治疗并无多大的帮助。但是在一项对于13位肝肾综合征的患者进行的研究发现，当这两种药物协同作用时（甲氧安福林口服，善宁皮下注射，均根据患者血压情况调整药物剂量），这些患者的肾功能出现了明显的改善，甚至有3个病例痊愈出院。另一项非随机取样的观测研究显示这种治疗方法可以提升肝肾综合征患者的30天存活率。 一些研究证实一种血管加压素的类似物鸟氨酸加压素可以改善肝肾综合征患者的肾功能，但是因为可能引起重要脏器的局部缺血，使其应用受到限制。特利加压素是一种改进过的血管加压素类似物，同样可以改善肾功能，且较少造成局部缺血。研究显示特利加压素能显著减低肝肾综合征的死亡率，但也会增加心血管疾病的风险。已经有临床双盲试验证实，给予口服诺氟沙星，能够有效降低未来一年得到自发性细菌感染腹膜炎（Spontaneous Bacterial Peritonitis，SBP）、肝肾综合征的几率，并提高三个月与一年的存活率。 其他一些正在研究用于治疗肝肾综合征的药物包括己酮可可碱、乙酰半胱氨酸和喜克溃。这些治疗方法的原理都是基于相似病例回顾分析，或者使用己酮可可碱治疗酒精性肝炎的患者的病例分析得出的。 === 手术治疗 === 颈静脉门体分流术（TIPS）是一种通过在肝门静脉和肝静脉之间放置支架的方法来降低门脉系统压力的方法。执行手术者会从内颈静脉或者股静脉放入导管，并在影像学辅助下到达肝静脉。理论上，减低门脉压力可以改变血流动力学状态，进而改善肝肾综合征的状况。TIPS被证实可以改善肝肾综合征患者的肾功能。TIPS可能的并发症为肝性脑病（因为门脉分流，血液中的有毒物质尤其是氨类完全不经过肝脏滤过而进入血液循环，透过血脑屏障引起肝性脑病），门脉压力下降不足，以及出血。 肝脏透析是体外循环滤出血液中毒素的过程，与血液透析不同的是，肝脏透析所用的滤过膜上结合了一层白蛋白层。这种技术叫做“体外循环分子吸附系统”（MARS），尽管这是一种新生技术，然而它被认为是肝肾综合征患者等待肝移植过程中一种很实用的缓解病情的手段。 血液透析可以有效提升患者的35天存活率，但无法改善长期存活率。因其不能使肾功能恢复或者保护肾功能，仅能避免肾衰所引起的一系列并发症，为患者争取肝脏移植的时间。当患者的肝脏功能有复原的可能性时，血液透析也能为患者争取时间进行治疗。此外，血液透析也能部分改善患者的肝脏功能。然而，由于肝功能损伤的患者在血行动力学上更不稳定，因此时常难以执行。 == 流行病学 == 绝大多数的肝肾综合征由门脉高压导致，而门脉高压又大多源自于肝硬化及严重酒精性肝炎，偶尔也与转移到肝脏的肿瘤相关。据统计，大约10%因腹水收入院治疗的患者有肝肾综合征。一份对于使用特利加压素治疗的肝硬化病例的回顾分析显示：肝硬化患者的急性肾功能衰竭有20%是由于1型肝肾综合征，6.6%是因为2型肝肾综合征。而在肝硬化导致腹水的患者中，18%在诊断为肝硬化的一年内会发展为肝肾综合征，39%会在五年内发展为肝肾综合征。低血钠及血浆肾素浓度较高发展为肝肾综合征的风险较高，可能与肾脏灌流量下降相关。 此类患者的预后极差，未治疗的患者一般很快就会死亡。肝病的严重程度（依据MELD评分）决定了疾病终末期结局。一项研究表明，20%的无肝硬化酒精性肝炎患者也可以发展为肝肾综合征。此外，猛爆性肝衰竭（fulminant hepatic failure）也有约55%的几率会发展为肝肾综合征。值得注意的是，尽管肝肾综合征与肝脏疾病高度相关，但原发性胆汁性胆管炎得到钠滞留、腹水，以及肝肾综合征的机会都较低。 == 历史 == 19世纪下叶，弗里德里希和弗林特首次报道了慢性肝病中出现肾衰竭的病例，但一开始以为它是发生于胆囊手术的急性肾衰竭。不久之后，人们才注意到肝肾综合征可能与肝脏疾病相关。1950年，赫克（Hecker）及夏洛克等人为肝肾综合征下了临床定义，称之为一种死亡率极高的全身性血液动力学异常。赫克和夏洛克在当时就已描述了寡尿、低尿钠和尿蛋白阴性等症状。爱泼斯坦（Murray Epstein）则证实了内脏血管舒张及肾血管收缩是肝肾综合征关键的病生理变化。 1969年，柯伯（Marcelo H. Koppel）等人发表了六例肝肾综合征患者作为肾脏移植捐赠者的手术，术后肾脏的功能几乎完全恢复。自此确认肝肾综合征为一种全身性的病生理变化，而非肾脏本身的疾病。1994年，国际腹水组织首次尝试系统化定义肝肾综合征，该组织由肝病专家所组成。最新的研究阐明一些介质是引起肝肾综合征患者内脏和肾脏血流异常的原因。 == 参考文献 ==
胆囊炎（英语：Cholecystitis）是指发生于胆囊的炎症，症状包括右上腹部疼痛、恶心、呕吐、偶有发烧。多半在急性胆囊炎之前会有胆绞痛的症状。但胆囊炎造成的疼痛会比一般胆绞痛的时间要长，胆囊炎若没有适当的治疗，常会有反复发作的情形。急性胆囊炎的并发症包括有胰腺炎、胆总管结石、或是上行性胆管炎。 急性胆囊炎有90%以上是起因于胆囊管被胆石阻塞，而造成胆石的风险因子包括口服避孕药、怀孕、家族中有胆石病史、肥胖、糖尿病、肝脏疾病、快速体重下降有时则是因为血管炎、化学疗法，或是正在重大创伤或烧伤的复原期间。胆囊炎是由症状或检验发现，通常再经过腹部超声波确诊。 治疗通常是尽可能在24小时内，以腹腔镜移除胆囊，建议在手术当中拍摄胆管 在手术中多半会使用抗生素，但这其实较具争议性，在无法及时进行手术或个案较为复杂时才建议使用。胆总管结石可在术前透过内视镜逆行性胆胰管摄影术移除，或是在手术当中移除。手术很少见并发症，若是无法进行手术者，可尝试胆囊引流术。 发达国家的成年人约有10%-15%有胆结石，较常见于女性，并较好发于40岁过后，也有某些族群的人口较容易罹患胆结石，例如美国原住民当中有48%为患者。在所有胆结石的患者当中，每年有1-4%发生胆绞痛，若未接受治疗，则约有20%胆绞痛患者会罹患胆囊炎。在移除胆囊后的情形多半良好。若没有治疗，可能会有慢性胆囊炎。胆囊炎的英文Cholecystitis源自希腊文的cholecyst-（胆囊）及-itis（发炎）。 == 参考资料 == == 外部链接 ==
胆石病（cholelithiasis）俗称胆结石，是胆道系统（包括胆囊和胆管）内发生结石的疾病。 胆石（cholelith）是位于胆道系统内的石化异物，胆囊结石（cholecystolith，gallstone）则特指在胆囊内的结石。 大多数胆结石患者（约80%）不曾有过症状。胆结石的患者中，有1-4%每年发生腹部右上方痉挛疼痛，称为胆道绞痛，胆结石并发症包含胆囊炎，胰腺炎和肝炎。这些并发症可能导致持续超过五小时的疼痛、发烧、黄疸、呕吐或尿液呈现茶色等症状。 胆结石的危险因子包括避孕药，怀孕，胆结石家族史，肥胖症，糖尿病，肝病或快速减肥。胆结石在胆囊形成，通常来自胆固醇或胆红素。由症状可推论可能罹患胆结石，然后使用超声波确诊，并发症也可从血液检查中发现。 预防胆结石的方式有保持健康体重、高纤饮食和降低单糖的摄取。当有病征才需要治疗。治疗方式一般建议手术去除胆囊，可以由几个小切口或由单个较大的切口完成。手术通常在全身麻醉下完成。无法进行手术的人，会尝试用药物来溶解石块或超声波震碎。 发达国家中，10-15％的成年人患有胆结石，然而，非洲许多地区的发生率低至3%。2013年胆囊和胆道相关疾病盛行人数约1.04亿人（1.6％），造成106,000人死亡。女性比男性常出现胆结石的情形，而且在40岁以后更常见。种族也影响了胆结石发生率，例如，48％的美国印第安人有胆结石。病人在进行胆囊切除手术后，一般而言结果都很好。 == 历史 == 第一次发现胆结石，是在3000年前左右，埃及第二十一王朝（前1085年─945年）的某位女祭司木乃伊身上所发现，而在发现结石的木乃伊中最古老的是公元前4800年，中国首度发现在马王堆汉墓中的女尸，经过尸体解剖，发现胆囊内含有胆固醇结石及胆色素结石。 在外科治疗胆结石方面： 十世纪，伊斯兰教医师已知经胆皮管挟石头。 十八世纪，使用套型穿刺针来引流腹壁脓肿。 十九世纪，约翰·斯托夫·巴布（John Stough Babb）做了胆囊切开术取结石。 1882年，柏林医师 卡尔·蓝吉巴哈（Carl Langenbuch）做了世界上第一个胆囊切除手术。 1890年，瑞士医师 路德维格·库瓦西耶（Ludwig Courvoisier）做了总胆管切开取石术。 1980年，传统以胆囊切除术治疗胆结石发生了改变，至今仍在评估其价值，如：口服化学溶剂，体外震波碎石术，经皮穿刺灌注药物溶解和抽取术，以及腹腔镜胆囊切除术等。 1985年，德国医师 埃里奇·梅希芝（Erich Muhe），使用目前最常治疗方法的腹腔镜胆囊切除术。 1987年，法国医生 菲力浦·毛利特（Phillipe Mouret）进一步完善了腹腔镜胆囊切除的操作并且获得巨大声誉。 1990年12月，在台湾，由国泰医院黄清水医师首度将腹腔镜胆囊切除术用于临床治疗。 == 胆石 == 所谓胆石就是胆汁（从肝脏排出的消化液）的成分起变化，进而由其成分造成结石。胆囊中的结石称为“胆囊结石”，胆管中的结石称为“胆管结石”。此二者在形成方式、成分、症状上，均具有个别的特征。 === 大小与形状 === 一般患者具有的胆石数目可能是一个或数个，甚至可能是数百、数千个。有些病例竟高达九千个。 在数目众多的情况下，胆石的形状都很小，呈砂状或泥状者称为“胆粒”（胆砂）。大的胆石可能有数十毫米大。 在形状方面、有蛋形、桑椹形，不规则形等。若在狭窄的胆囊中形成胆石，彼此接触的部分会压碎成平面，形成骰子状，称为“切子面”。胆石若产生于纤细的胆管中，就形成树枝状的胆管或糖球状突起的结石。 === 成分与种类 === 胆石的成分主要是胆汁中的胆固醇和胆红质（胆汁色素）。此外，尚有含钙和脂肪酸为主成分者。 胆石依其主成分加以区别，有胆固醇石、胆红素石、钙石、脂肪酸石及其他。 从治疗的观点看，可大别为胆固系统石和胆红素系统石二类。 大部分的胆石均属此两者之一，钙石的性质与症状类似胆固醇、脂肪酸石，其他胆石则类似胆红素石。 === 构造与颜色 === 胆石的内部构造，依该胆石的构成成分而定。胆固醇石为放射状，胆红质石为似树木年轮般的层状，脂肪酸石为似百合根般的层状。某种胆红质石和蛋白质石、碳水化合物石则无特殊构造。 胆固醇石的颜色从白色或淡黄色到淡褐色或暗褐色，其程度依共存的胆红质量而定，硬度则到达可用刀子割开的程度。胆红质石的颜色是暗褐色或黑色，蛋白质石、碳水化合物石的颜色为黑色。 === 发生的部位 === 胆结石可能发生在肝内胆管，胆囊或胆总管。 == 患者 == 胆石病中也有不出现症状的病例，同时有增加之倾向。 === 容易罹患的性别与年龄 === 容易罹患胆石的年龄是中年以上，年轻者也有增加的倾向。偶而，新生儿与幼儿也发生同样的情形。 性别方面，在欧美是女性比男性多1.5倍至3倍。在日本听说以男性居多，但最近似以女性占多数，特别是年轻女性约为男性的1.5倍。 === 容易罹患的体质 === 体型瘦者也会罹患胆石，但一般而言，常见于喜欢吃脂肪食物的人，即有形成胆固醇结石的倾向。 == 产生胆石的原因 == 一般原因如下： 多个基因联合作用 细菌感染 血吸虫感染 暴饮暴食 高脂/低脂饮食 胆囊炎 不正确生活方式（比如节食减肥） 其它说法 较闻名的是新陈代谢障碍说、胆汁淤滞胆道说（胆汁郁积）、胆道炎症说、感染说、自律神经失调说等。事实上，是综合上述各种原因所导致的。 最受重视的是上述各种原因所引起的胆汁成分变化。胆固醇在胆汁中处于饱和状态，若产生某种变化，马上结晶成为胆石。 胆汁会起变化，多半是具有溶解胆固醇能力的胆汁酸减少。例如胆囊引起炎症，胆汁中的胆汁酸被胆囊壁吸收，而胆固醇不被吸收；使得胆固醇和胆汁酸的比例变大，最后产生胆石。此外，对于胆固醇的溶解，胆汁中的脂肪酸与卵磷脂也有密切关系。 某些细菌（如E. coli）会造成胆汁中水溶性胆红素分解，分解后的游离型胆红素再与钙离子形成沉淀即为结石。 胆汁淤滞于胆道内也会引起胆汁成分的变化。交感神经与副交感神经等所造成的胆道紧张及运动失调也一样，而且生活条件（例如整日坐着工作的人，有束腹习惯的人、有便秘倾向的人）也有影响。 妊娠时与产后的女性也极易造成胆石，这是因为血液和胆汁中的胆固醇增加，且随着胎儿的成长，胆道受压迫而引起胆汁淤滞。荷尔蒙的异常也是原因之一。 == 胆石和疝痛 == 胆石的症状中，最具特征的是胆石发作。发作时的疼痛称为胆石疝痛，大都发生于右上腹部。 === 疝痛 === 所谓疝痛是胃、肠、膀恍、胆道、肾盂、尿管等空洞状或管状之脏器的平滑肌发生痉挛，而引起疼痛的状态。最具代表性的例子是胆石疝痛和肾石疝痛。胆石疝痛的疼痛从右上腹部扩散至右肩（称为放射痛），且出现轻微的黄疸。 === 胆石疝痛与胃痉挛 === 胆石疝痛是上腹部疼痛，所以常有人误认为是胃痉挛。胃痉挛是指急性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、蛔虫症、胆石病、急性胰脏炎时的疼痛，不一定与胃的痉挛相关。 === 癪 === 是一种常见于女性腹部与胸部的疼痛，往往被视为老毛病。胆石疝痛、胃痉挛、子宫痉挛、肠神经痛等均属之。 === 疝痛的原因 === 胆石疝痛的发作是因为胆石移动而刺激胆囊壁，特别是胆石进入胆囊管或总胆管的狭窄地方，刺激胆管壁，使胆管或总胆管括约肌发生痉挛而引起。胆石进入狭窄的管内，刺激管壁，同时提高胆道的内压这是疼痛的原因。 === 疝痛的诱因 === 胆石疝痛的发作，经常是摄取过量的脂肪食物或暴饮暴食所致。 身体与精神的过度操劳、情绪不安也是诱因之一。此外，便秘或妊娠也会导致胆石疝痛。 === 引起发作的时间 === 虽然说无一定性，但通常在饭后三至四小时内，尤其是晚饭后至半夜的时间。这是因为晚餐较丰富且容易暴饮暴食，饭后数小时，胆道受刺激，副交感神经呈紧张状态，以致于给疝痛提供了一良好机会。 === 发作的持续时间 === 轻微的话，几分钟内就会好转，但也有剧痛持续数日的例外情形，通常在数小时内就会消失。疼痛剧烈时，有注射止痛药之必要。胆石进入胆管，阻塞胆汁的流动，此状态长久持续会导致闭塞性黄疸及肝脏障碍，进而变成胆血症的严重情况。 == 发作的症状与经过 == 胆结石可能无症状，但也可能会引发不适，发作症状如下： === 初始症状 === 在剧痛发作之前，产生上腹部的发胀、恶心、呕吐等现象。有数次发作经验的人，能事先预知。 === 发作时的症状 === 急性期可能会产生墨菲式征候（Murphy's sign），突然出现上腹部的疼痛，且经常偏向稍右侧。疼痛的最强点是在右上腹部，患者常因剧痛而抱着右侧腹弯下腰来，简直痛苦不堪。疼痛会从上腹部扩散至右胸、右背、右肩等胆道之外的地方。胰脏炎也有放散痛的情形，其特征是放散至左背和左肩。 发作时，患者全身出冷汗、感觉寒冷与发抖，有时也发烧。此外，引起强烈的呕吐，在吐出渗有黄色胆汁的东西后才较舒服些。疝痛发作后会出现轻微的黄疸，使粪便呈灰白色、尿液呈浓褐色。这是因为胆石阻塞于胆管，胆汁无法流至肠内所致。 右肋骨下面也会紧张与僵硬，手压时会觉疼痛，也可触摸到发肿的胆囊。 === 间歇期的症状 === 在平抑后的间歇期内，通常没有剧烈的症状。只感觉左背部有压迫感，右边肋部会疼痛，上腹部略微发胀而已。有些患者亦会排便异常或便秘，但也有人全无此症状。 == 检查与诊断 == 诊断时，为患者的症状可略知梗概。为求正确起见，最好进行下列的检查。 === 超声波 === 该方法是基础检查方法，限于技术手段或者医生技术问题，有时并不能检查出结果。 === CT检查 === CT可以检查出胆红素结石，胆固醇结石在CT并不显影。 === MRI核磁共振检查 === 肝胆MRI可以照出胆红素和胆固醇结石。 === ERCP内镜检查 === 该方法主要是通过探查确定胆道梗阻的位置，如果结石较小，可以取出放在大肠里排出。 === X光检查 === 用于开腹手术后，从T管注入造影剂，确定是否还有结石。 === 其他检查法 === 诸如利用超声波诊断胆石。亦即一方面用腹腔镜观察腹部，一方面直接把造影剂注入胆囊中，然后再进行X光摄影的方法。 == 并发症 == 胆石的发作长久持续、反复引起，并导致炎症时，常引起各种麻烦的并发症。有并发其他病症之可能时，宜进行手术将胆石去除。 其并发症有胆囊炎、胆管炎及其所续发的胆囊穿孔、胆汁性腹膜炎、肝脏脓疡、胰脏炎、败血症等。小的胆石会经由胆管而排入肠内，和粪便一起排出体外，但二公分以上的大胆石则无法排出。若想将之排至肠内会使胆囊和肠愈著，且在该处形成穿孔（胆汁瘘），从穿孔处排至肠。胆石通过肠时，常梗在狭窄部分，尤其是小肠间大肠间的瓣导致肠闭塞，有此情形得赶快施行手术。 反复产生胆道炎症或闭塞性黄疸会导致肝障碍。胆石的刺激也被认为是造成胆囊癌与胆管癌的原因之一。 == 临床治疗 == === 内科疗法 === 虽有胆石疝痛的现象。但若轻微时，服用镇痛剂即可治愈。疼痛剧烈时，则应马上接受医生的诊治。 发作平抑后的饮食，宜从吃稀饭之类刺激少的碳水化合物食品开始，再逐渐改换为固体食物。脂肪食物和刺激食品要暂时避免。 发烧和黄疸持续数日以上时，最好住院接受精密检查，以决定有无手术之必要。治疗方式大致如下： === 外科疗法 === 胆石的手术时期，尚无确切的定论。必须动手术去除胆石的情形有下列数种：并发穿孔和胆汁性腹膜炎、严重的胆道炎和脓疡、肝脏障碍。胆石阻塞于胆管，造成闭塞性黄疸。不断复发胆石疝痛。胆石很大且大量阻塞于胆囊时，胆囊萎缩改变形状时，胆石数目多时，医生也会考虑是否该动手术。 此外，也有数个小胆石存于胆囊，无任何并发症及症状的情形小胆石有自然排出的可能，且有些人虽有小胆石却未出现任何症状。所以应检查该胆石是否为恶性，以便提早接受手术。 手术时，胆囊中有胆石者，原则上是切除胆囊。若只去除胆石，胆石会轻易地再产生，在效果上并不理想。胆管扩张且有胆石时，应施行总胆管切开手术，把胆管内的胆石完全去除。手术前需麻醉全身，时间约为一至二小时。 === 治疗误区 === 现阶段唯一成熟对胆结石的疗法是外科手术去除。 胆囊切除后不影响正常的生活，有患者为了不切除胆囊，轻信网上甚至不少庸医的所谓排石疗法。 如果结石可以通过自身机能排出，已经自动排出，使用排石方法极可能导致结石卡死。 如果卡死在胆囊和胆总管接口处，引起剧烈疼痛会比胆结石发作高3个数量级（使用吗啡或者杜冷丁之后感觉比胆结石发作还疼，并且麻醉药物疗效只能维持10分钟）。 如果卡死在胆总管与胰管接口以上，会导致机体停止循环，黄疸，肝功能受影响，不能吃饭喝水，全身瘙痒。 如果卡死在胰腺和胆管接口下方，导致胰腺分泌受阻，胰腺液是为了消化蛋白质，因为其分泌受阻，其会消化胰腺本身，引起极其严重的胰腺炎并可能危及生命。 === 关于医生建议 === 现阶段医患关系非常紧张，医生为了免担责任，往往给出模棱两可的说法，让患者自己决定。如果发作较为频繁（一年大于一次）或者发作超过三次，手术是需要的。也亲眼所见有患者从来没发作过，第一次进医院是胆结石诱发胆囊癌。并且根据美国研究结果（gallstone reccurance rate），胆结石长得越大，复发概率就越高。请尽早下定决心治疗。 ==== 后遗症 ==== 手术后不能保证毫无后遗症，为了避免起见，宜在病情或并发症尚未严重之前进行手术。 ==== 复发 ==== 手术后的复发以胆红质石居多，胆固醇石较少。为了防止复发，一定得将胆石完全去除;可在手术进行的同时，施行胆管直接造影法，以免留下胆石。 ==== 胆囊的切除与寿命 ==== 胆囊的切除对患者生活没多大妨碍，所以只要手术后未留下障碍便可延长寿命。 == 疗养与日常生活 == 胆石疝痛发作中及发作后不久，出现黄疸与发高烧时，应保持安静，注意饮食。避免刺激物、脂肪、不消化物的食用。且在发作后的数日内，多加休息。 若在发作之外的时间内沐浴，对身体并无妨碍。只能做某种程度的运动，但诸如高尔夫球、棒球、柔道等需急速扭转腹部之运动，宜尽量避免。 有胆石的女性如果妊娠，只会在生产后发作。但很意外地，许多女性却安然地度过，所以不必过于忧虑。 若手术后两个月不出现症状，即可过正常的生活。 === 预防 === 摄取过量脂肪、暴食暴饮，生活不规律、便秘、操劳过度等是产生胆石的诱因。常年坐着工作或有束腹习惯的人，其体内胆汁的流动会变差，最后形成胆石。最好经常伸展四肢，做做运动，减轻腹部的负担。 == 参考文献 == 《胆囊炎与胆石病》，刘鹏飞、华春荣著，上海科学技术出版社，2001。 《胆石病の手术》，穴泽雄作著，东京都，医学图书，民66。 《胆石病》，常冈健二编，台北市，南江堂，民63。 《胆囊炎.胆石病四季饮食》，谢春娥主编， 台北市 品冠文化，2004。 《胆石病及胆道镜》，沈柏青 柯成国著，高雄，Mei Yuh，1984 。 《胆石病.肝病预防和护理》，Malcolm Bateson，怡明译，台北市，珠海出版，1991。
急性胆管炎（Acute cholangitis），也称为上行性胆管炎或简称胆管炎，是胆管炎症，通常由细菌从十二指肠（小肠的第一部分）交界处上行引起。如果胆管已经被胆结石部分阻塞，则容易发生。 胆管炎可能危及生命，被视为医疗紧急情况。典型症状包括皮肤或眼白变黄、发烧、腹痛，严重时会出现低血压和意识模糊。初始治疗是静脉输液和抗生素，但通常存在潜在问题（例如胆结石或胆管狭窄），可能需要进一步检查和治疗，通常采用内窥镜检查以缓解胆管阻塞。 == 症状 == 胆管炎的典型症状为腹痛、发烧、寒战和不适。有些患者会发现自己的眼白和皮肤变黄。 理学检查的典型征象包括黄疸和右上腹压痛。夏科氏三联症（Charcot's triad）是胆管炎的三个常见表现：腹痛、黄疸和发热。过去认为这种情况在50-70%的病例中存在，但最近报告的频率为15-20%。雷诺兹五联征（Reynolds' pentad）包括夏科氏三联征、感染性休克和精神错乱。该症状的组合表明病情恶化和败血症的发展，并且不太常见。 在老年人中，表现可能不典型；它们可能会由于败血症而直接衰竭，而没有首先表现出典型特征。胆管留置支架的患者可能不会出现黄疸。 == 病因 == 急性胆管炎的患者常合并有胆管梗阻的问题，而胆结石则是胆管梗阻最常见的原因。10-30%的病例是由其他原因引起的，例如良性狭窄（没有潜在肿瘤的胆管变窄）、手术损伤或胆管结构改变（例如胆管连接手术部位狭窄）、各种肿瘤（胆管癌、胆囊癌、法特壶腹癌、胰腺癌、十二指肠癌）、厌氧菌（如梭状芽孢杆菌和拟杆菌）（尤其是老年人和曾接受过胆道系统手术的人）。 感染肝脏和胆管的寄生虫可能导致胆管炎；包括线虫（蛔虫）、肝吸虫（中华肝吸虫、泰国肝吸虫、猫肝吸虫）。在AIDS患者中，已知大量机会性微生物会导致AIDS胆管病，但自从引入有效的AIDS治疗后，这种风险已迅速降低。胆管炎也可能使涉及胆管的医疗程序复杂化，尤其是ERCP。为防止这种情况发生，建议因任何适应症而接受ERCP的患者接受预防性抗生素治疗。 放置永久性胆管支架会略微提升胆管炎的风险，但在某些状况下（例如胰腺癌）仍然需要这种类型的支架，以保持胆管在外部压力下能维持通畅。 == 发病机制 == 胆汁由肝脏产生，用于消除体内的胆固醇和胆红素，以及乳化脂肪，使它们更易溶于水并有助于消化。胆汁由肝细胞在肝脏中形成并排泄到肝总管中。部分胆汁由于背压（由Oddi括约肌施加）而储存在胆囊中，可能会在消化时释放出来。胆囊还通过吸收水和溶解的盐来浓缩胆汁。所有胆汁通过胆总管和法特壶腹到达十二指肠。Oddi括约肌位于法特壶腹和十二指肠的交界处，是一种控制胆汁和胰腺分泌物释放到消化道的环形肌肉。 由于某些保护机制，胆管树通常相对不含细菌。Oddi括约肌充当机械屏障。胆道系统通常具有低压（8到12厘米水柱）并允许胆汁自由流动。胆汁在管道中的持续向前流动将细菌冲入十二指肠，并且不允许建立感染。胆管上皮分泌的胆汁盐和免疫球蛋白的构成也具有保护作用。 在没有阻塞的情况下，单独的细菌污染通常不会导致胆管炎。由于胆管阻塞导致胆道系统内的压力增加（高于20厘米水柱），从而扩大了胆管内衬细胞之间的空间，使受细菌污染的胆汁与血流接触。它还会对枯否细胞的功能产生不利影响，库普弗细胞是一种特殊的巨噬细胞，有助于防止细菌进入胆道系统。胆汁压力升高会降低胆汁中IgA免疫球蛋白的产生。还会导致菌血症（细菌进入血液）并引起全身炎症反应综合征（SIRS），包括发烧（通常伴有寒颤）、心动过速、呼吸频率增加和白细胞计数增加；存在疑似或确诊感染的SIRS称为败血症。胆道阻塞本身对免疫系统不利，并通过损害某些免疫系统细胞（中性粒细胞）的功能和改变免疫激素（细胞因子）的水平而削弱其抵抗感染的能力。 在上行性胆管炎中，由于部分阻塞和Oddi括约肌功能下降，有机体向后迁移到胆管。关于细菌起源的其他理论，例如通过门静脉或从结肠迁移，被认为不太可能。 == 诊断 == === 血液检查 === 常规血液检查显示急性炎症的特征（白细胞计数升高和C反应蛋白水平升高），通常肝功能检查（LFT）异常。在大多数情况下，LFT与梗阻一致：胆红素、碱性磷酸酶和γ-谷氨酰转肽酶升高。在早期阶段，对肝细胞的压力可能是主要特征，测试将类似于肝炎，丙氨酸转氨酶和天冬氨酸转氨酶升高。 血培养通常在发烧和有急性感染证据的人身上进行。这些会在36%的病例中产生导致感染的细菌，通常是在24-48小时的潜伏期后。在ERCP期间，胆汁也可能被送去培养。与上行性胆管炎相关的最常见细菌是革兰氏阴性杆菌：大肠杆菌（25-50%）、克雷伯氏菌（15-20%）和肠杆菌（5-10%）。在革兰氏阳性球菌中，肠球菌占10-20%。 === 医学影像 === 鉴于上行性胆管炎通常发生在胆管阻塞的情况下，可以采用各种形式的医学影像来确定这种阻塞的部位和性质。第一项检查通常是超声波。超声可显示胆管扩张，可识别38%的胆管结石；它在识别胆管下方的结石方面相对较差。超声可以帮助区分胆管炎和胆囊炎，胆囊炎的症状与胆管炎相似，但在超声上表现不同。较好的检查是使用磁共振成像（MRI）的磁共振胰胆管造影（MRCP）；这对ERCP具有相当的敏感性。根据医院设施的质量，MRCP仍可能遗漏较小的结石。 胆道梗阻检查的金标准仍然是内镜逆行胰胆管造影（ERCP）。该检查涉及使用内窥镜检查（将管子通过口腔进入食管、胃，然后进入十二指肠）将一根小插管插入胆管。检查时，注射造影剂以使导管不透明，并拍摄X射线以获得胆道系统的视觉印象。在壶腹的内窥镜图像上，有时可以看到胆总管中受阻的胆结石形成的突起壶腹或从胆总管口流出的明显脓液。在X射线图像（称为胆管造影上，胆结石在导管轮廓中作为非混浊区域可见。出于诊断目的，ERCP现在通常已被MRCP取代。ERCP仅用于不能接受延迟诊断测试的危重患者的一线治疗；如果怀疑胆管炎的指数很高，通常会进行ERCP以实现阻塞的胆总管的引流。 如果怀疑是其他原因而不是胆结石（例如肿瘤），可以进行计算机断层扫描和内窥镜超声（EUS）来确定梗阻的性质。EUS可用于对可疑肿块进行活体组织检查（组织样本）。EUS也可能取代诊断性ERCP用于结石病，取决于当地的可用性。 == 治疗 == === 补液和抗生素 === 胆管炎需要住院。给予静脉输液，尤其是在血压低的情况下，并开始使用抗生素。通常需要用广谱抗生素进行经验性治疗，直到确定导致感染的病原体以及它对哪种抗生素敏感。青霉素和氨基糖苷类的组合被广泛使用，环丙沙星已被证明在大多数情况下有效，并且副作用较少，可能优于氨基糖苷类。通常添加甲硝唑来专门治疗厌氧病原体，特别是那些病情严重或有厌氧感染风险的人。抗生素持续使用7-10天。可能还需要增加血压的药物（血管加压药）来治疗低血压。 === 内窥镜检查 === 胆管炎的最终治疗是缓解潜在的胆道梗阻。通常推迟到入院后24-48小时，此时患者病情稳定并且使用抗生素后显示出一些改善，可能需要作为紧急情况对待，以防经过充分治疗而病情持续恶化，或者如果抗生素不能有效减少感染迹象（发生在15%的病例中）。 内镜逆行胰胆管造影（ERCP）是解除胆管阻塞的最常用方法。包括内窥镜检查（将光导纤维管穿过胃进入十二指肠）、识别法特壶腹和将一根小管插入胆管。通常会进行括约肌切开术（切开括约肌）以缓解胆汁从胆管流出，并允许插入器械以提取阻塞胆总管的胆结石；也可以用气囊扩张胆总管口。结石可以通过直接抽吸或使用各种工具（包括气囊和篮）在胆管中拖网以将结石拉入十二指肠。由较大结石引起的阻塞可能需要使用机械碎石机，以便在移除之前粉碎结石。太大而无法通过ERCP机械去除或破碎的阻塞性结石可以通过体外冲击波碎石术来处理。 该技术使用在体外施加的声波冲击波来分解结石。另一种去除非常大的阻塞结石的技术是电液碎石术，通过ERCP插入胆管镜以直接观察结石。探头使用电流产生冲击波，破坏结石。极少数情况下，需要通过腹腔镜手术探查胆总管（称为胆总管切开术）来取出结石。 狭窄的区域可以通过支架桥接，支架是保持管道打开的中空管。可移除的塑料支架用于简单的胆结石疾病，而如果阻塞是由于肿瘤（如胰腺癌）的压力造成的，则使用具有更长寿命的永久性自膨胀金属支架。可能会留下鼻胆管引流管；一根塑料管，从胆管穿过胃和鼻子，并允许胆汁连续引流到接受器中。类似于鼻胃管，但直接进入胆总管，并允许进行连续X射线胆管造影以识别梗阻的改善情况。应用上述哪种治疗方法的决定通常基于阻塞的严重程度、其他影像学研究的结果以及患者是否通过抗生素治疗得到改善。如果凝血功能受损，某些治疗可能不安全，因为使用氯吡格雷（抑制血小板聚集）会增加出血风险（尤其是括约肌切开术）或凝血酶原时间显着延长。对于较长的凝血酶原时间，可给予维生素K或新鲜冰冻血浆以降低出血风险。 === 经皮胆道引流 === 如果患者病情严重无法耐受内窥镜检查或逆行内窥镜方法无法进入梗阻，则可以进行经皮肝穿刺胆道造影（PTC）以评估胆道系统，以便放置经皮胆道引流管（PBD）。在近端狭窄或胆肠吻合（胆管和小肠之间的手术连接，例如十二指肠或空肠）的情况下，这通常是必要的。一旦获得穿过狭窄的通路，就可以进行球囊扩张并将结石向前扫入十二指肠。由于经皮胆道放置的潜在并发症和定期维护引流的必要性，通过 ERCP 的逆行方法仍然是一线治疗。 === 胆囊切除术 === 并非所有与上行性胆管炎有关的胆结石实际上都起源于胆囊，但对于因胆结石疾病而接受过胆管炎治疗的人，通常建议进行胆囊切除术（手术切除胆囊）。通常会延迟到所有症状消失并且ERCP或MRCP确认胆管中没有胆结石。不接受胆囊切除术的人，复发性胆道疼痛、黄疸、胆管炎进一步发作以及需要进一步ERCP或胆囊造口术的风险增加；死亡风险也大大增加。 == 流行病学 == 在西方国家，大约15%的人胆囊中有胆结石，但大多数人对此并不知情，也没有任何症状。十年后，15-26% 的人会出现一次或多次胆绞痛（由于胆结石通过胆管进入消化道而导致的腹痛），2-3% 的人会出现梗阻并发症：急性胰腺炎、胆囊炎或急性胆管炎。胆结石病的患病率随着年龄和体重指数（肥胖的标志）的增加而增加。然而，由于胆汁成分的改变使其容易形成结石，那些快速减肥的人（如减肥手术后）的风险也会增加。胆结石在女性中的发病率略高于男性，怀孕会进一步增加风险。 == 预后 == 急性胆管炎具有显着的死亡风险，主要原因是多器官衰竭引起的不可逆休克（严重感染的可能并发症）。诊断和治疗的改进使死亡率降低：1980年之前死亡率大于50%，1980年之后为10-30%。有多器官功能衰竭迹象的患者可能会死亡，除非接受早期胆道引流和全身抗生素治疗。严重胆管炎后的其他死亡原因包括心力衰竭和肺炎。 死亡风险增加的风险因素包括年龄较大、女性、肝硬化病史、癌症引起的胆道狭窄、急性肾损伤和肝脓肿的存在。严重胆管炎后的并发症包括肾衰竭、呼吸衰竭（呼吸系统无法为血液充氧或消耗二氧化碳）、心律失常、伤口感染、肺炎、胃肠道出血和心肌缺血（心脏供血不足，导致心脏病发作）。 == 历史 == 在法国巴黎的Salpêtrière医院工作的让-马丁·沙可博士于1877年发现了早期的胆管炎报告以及他的同名三联征。他将这种情况称为“肝热”（fièvre hépatique）。美国外科医生Benedict M. Reynolds博士在1959年与同事Everett L. Dargan博士的报告中重新点燃了对这种疾病的兴趣，并制定了以他的名字命名的五联征。在1968年ERCP兴起之前，外科医生通常会通过探查胆管和切除胆结石来治疗这种疾病。ERCP通常由内科或胃肠病学专家进行。1992年的研究表明，对于上行性胆管炎，ERCP通常比手术干预更安全。 == 参见 == 原发性硬化性胆管炎（导致胆管变窄的自身免疫性疾病） == 参考文献 == == 外部链接 ==
慢性胰腺炎是一种长期存在的胰腺炎症，会改变器官的正常结构和功能。它可以表现为先前受伤胰腺的急性炎症发作，或表现为持续疼痛或吸收不良的慢性损伤。它是一种疾病过程，其特征是对胰腺造成不可逆的损害，这与急性胰腺炎的可逆变化不同。 == 体征和症状 == 上腹痛：上腹痛在饮酒或进食后加重，而在禁食或坐姿前倾时减轻。有些人可能不会感到疼痛。 恶心和呕吐 脂肪泻：频繁、油腻、恶臭的排便。胰腺受损会减少有助于消化的胰酶的产生，从而导致营养不良。脂肪和营养物质没有被正确吸收，导致松散、油腻的大便，称为脂肪泻。 即使饮食习惯和数量正常，体重也会减轻。 1型糖尿病：慢性胰腺炎会影响胰岛产生胰岛素以调节葡萄糖水平的能力，从而导致1型糖尿病。1型糖尿病的症状包括饥饿和口渴增加、尿频、体重减轻和疲劳。 == 病因 == 慢性胰腺炎的病因如下： 酒精 自身免疫性疾病 导管内阻塞 特发性胰腺炎 肿瘤 缺血 钙化结石 病因学因素、遗传易感性和疾病进展速度之间的关系需要进一步澄清，尽管最近的研究表明吸烟可能是发展为慢性胰腺炎的高风险因素。在一小部分患者中，慢性胰腺炎已被证明是遗传性的。几乎所有囊性纤维化患者都患有慢性胰腺炎，通常从出生开始。在慢性胰腺炎患者中也发现了囊性纤维化基因突变，但他们没有其他囊性纤维化表现。由于良性或恶性过程而阻塞胰管可能导致慢性胰腺炎。 == 病理生理学 == 从遗传的角度来看，慢性胰腺炎的发病机制表明，从儿童时期就开始出现严重的上腹痛。它是一种常染色体显性遗传疾病，慢性胰腺炎疾病在阳离子胰蛋白酶原基因PRSS1和突变R122H中被确定。R122H是遗传性慢性胰腺炎最常见的突变，在胰蛋白酶原蛋白的第122位氨基酸处用组氨酸替换精氨酸。当然，还有其他机制（酒精、营养不良、吸烟（，每一种都会对胰腺产生影响。 == 诊断 == 慢性胰腺炎的诊断是基于对胰腺结构和功能的检查。在慢性胰腺炎病例中，血清淀粉酶和脂肪酶可能​​会适度升高。促胰液素刺激试验被认为是诊断慢性胰腺炎的最佳试验。用于确定慢性胰腺炎的其他测试是血清胰蛋白酶原、计算机体层成像、超声和活检。 遗传因素引起慢性胰腺炎时，可检测到红细胞沉降率、IgG4、类风湿因子、抗核抗体及抗平滑肌抗体升高。 在CT扫描中，可见胰腺和胆管扩张、胰腺萎缩，胰腺多发钙化，胰腺肿大。 在MRI扫描中，由于炎症、纤维化、局灶性病变和钙化，存在低T1信号。在接受造影剂的患者中，由于纤维化区域的压缩，T1信号会更高，并且钆增强晚期。胰腺的整体厚度将减少。磁共振胰胆管成像（MRCP）是进入胰管和胆管最有用的选择。 == 治疗 == 治疗慢性胰腺炎的不同治疗选择是医疗措施、治疗性内窥镜检查和手术。在可能的情况下，针对根本原因进行治疗，并缓解疼痛和吸收不良。可能发生胰岛素依赖型糖尿病，需要长期胰岛素治疗。腹痛可能非常严重，需要大剂量的镇痛药，有时包括阿片类药物。戒酒和饮食调整（低脂饮食）对于控制疼痛和减缓钙化过程很重要。抗氧化剂可能会有所帮助，但尚不清楚这些益处是否有意义。 === 胰酶 === 胰酶替代疗法通常可有效治疗与慢性胰腺炎相关的吸收不良和脂肪泻。慢性胰腺炎的治疗包括随餐服用胰酶溶液。一些患者确实可以通过酶替代来减轻疼痛，并且由于它们相对安全，因此对大多数患者来说，对慢性胰腺炎患者进行酶替代是可接受的治疗步骤。对于没有大导管受累的患者和患有特发性胰腺炎的患者，治疗可能更容易成功。 === 手术 === 治疗慢性胰腺炎的手术往往分为两个领域——切除手术和引流手术。选择手术的原因之一是是否有假性囊肿、瘘管、腹水或固定阻塞。胰腺空肠吻合术可用于治疗慢性胰腺炎。 == 流行病学 == 慢性胰腺炎的年发病率为每10万人5～12人，患病率为每10万人50人。2021年，文丘里报告说，胰腺能够吸收大量放射性铯（铯-134和铯-137），从而导致慢性胰腺炎和可能的胰腺癌，并伴有胰岛损伤和胰腺源性糖尿病。 == 参考文献 == == 阅读 == Yan, M‐X; Li, Y‐Q. Gall stones and chronic pancreatitis: the black box in between. Postgraduate Medical Journal. 2006-04-01, 82 (966): 254–258. ISSN 0032-5473. PMC 2579631 . PMID 16597812. doi:10.1136/pgmj.2005.037192. Lerch, Markus M.; Gorelick, Fred S. Models of Acute and Chronic Pancreatitis. Gastroenterology. 2013, 144 (6): 1180–1193 [2015-11-29]. PMID 23622127. doi:10.1053/j.gastro.2012.12.043. （原始内容存档于2021-08-28）. Beyer, Georg; Habtezion, Aida; Werner, Jens; Lerch, Markus M.; Mayerle, Julia. Chronic pancreatitis. The Lancet. 15 August 2020, 396 (10249): 499–512 [1 January 2021]. ISSN 0140-6736. PMID 32798493. S2CID 221114304. doi:10.1016/S0140-6736(20)31318-0. （原始内容存档于2022-11-03） （英语）. == 外部链接 ==
肾病综合征 简称肾综，是由多种病因引起，而以肾小球基膜通透性增加且伴有肾小球滤过率降低等病变为主的一组综合征；属一种肾脏功能异常的表现。
肾石病（nephrolithiasis，kidney stone disease）俗称肾结石，是位于肾集合系统内的结晶病（crystallopathy）。病因是尿液中的矿物质结晶沉积在肾脏集尿管路里，逐渐积累形成较大的石化异物，有时会移动到输尿管。 肾脏结出的石头，有些体积小至沙粒般，也有些大到像个高尔夫球。较小的肾结石常会随尿液排出体外，但如果直径增加到数毫米，可能会堵住输尿管，造成尿液受阻，引起剧烈腰痛，有时疼痛会延伸到下腹部或腹股沟。肾结石的成因和胆结石不同。 == 病因 == 肾结石病因可分为原发性、其他疾病及与饮食习惯有关。已经知道泌尿结石有32种成分，最常见的成分为草酸钙，一般人的观念总以为摄取过量的钙会加速肾结石产生。然而若无足够的钙质和饮食中的草酸结合，将造成体内草酸浓度上升，导致尿液中草酸排出量上升，反而增加结石的风险。 其他的肾结石成分如磷酸铵镁、尿酸、磷酸钙以及胱胺酸（一种氨基酸）等，也可以是以上各种成分的混合物。32种尿结石成分中唯独没有硝酸盐，这样使得医生使用硝酸钾（火硝）与硫酸钾铝（白矾）混合治疗泌尿结石（可以防止细菌使硝酸钾变成亚硝酸盐引起中毒）。磷酸铵镁结石的成因是有一些细菌在尿液中繁殖，并分解尿素作为养份，结果产生氨（ammonia），并使尿液呈碱性（平常尿液多为弱酸性，pH值6-7之间）。能分解尿素的细菌中，最常见的是变形杆菌（Proteus mirabilis），其他尚有克列勃菌（Klebsiella）、沙雷氏菌（Serratia）、Providencia等属的细菌。尿液中的氨会使小便发出氨水一般的臭味，而结石体积较大呈鹿角状。 == 风险因子 == 因为水分摄取量不足而引起身体脱水是肾结石形成的头号风险因子。 肥胖也被认为是另一个头号风险因子。 摄取过量的动物蛋白、钠、精制糖、果糖、高果糖浆、草酸盐、 葡萄柚汁、和苹果汁可能增加肾脏结石形成的风险。 == 分类 == 通常以结石的成分来分类。 如以部位来分类，则尿路结石可分为： 上尿路结石 肾结石 输尿管结石 下尿路结石 膀胱结石 尿道结石 == 症状 == 肾结石的患者大多没有症状，除非肾结石从肾脏掉落到输尿管造成输尿管的尿液阻塞。常见的症状有腰痛、盗汗、痛到目眩、恶心、呕吐（这是因为肾脏内压力升高，影响到胃肠道的反应）、烦躁不安、腹部闷痛、血尿等。如果合并尿路感染，也可能出现畏寒、发烧等现象。急性肾绞痛常使患者痛不欲生，有人认为是最难以忍受的一种痛。 有时候患者完全没有疼痛，只有血尿，或者血量极微，肉眼看不出来。健康检查时大多包含尿液检查，并且用显微镜检查尿液离心后的沈渣，如果看到红血球数目过多就表示有血尿，有时正是肾结石的早期征兆。 == 诊断与检查 == 临床上光是看到典型的肾绞痛（一阵阵痉挛性的腰背剧痛），医师就会考虑肾结石的可能性。要确立诊断，则需要X光检查和许多其他检验，才能知道结石的位置、大小和影响肾脏的严重程度。超声波检查可以看出有无肾积水（因尿液受阻而导致肾水肿）。大约有5-10%的结石可能因为含钙量不高，在X光检查时看不清楚，但是用超声波可以看见。 肾结石患者最常照的腹部X光片称为KUB，这是因为它照的范围涵盖肾脏（Kidneys）、输尿管（Ureters）和膀胱（Bladder）。接下来可能会做静脉肾盂造影（IVP），就是从静脉注入造影剂，让它经由肾脏排出，就可以使整个泌尿系统看得更清楚。电脑断层扫描是目前检查肾结石最精准的仪器。 相关的检验包括： 尿液一般检查与尿液沈渣显微镜检查，可以看到有没有尿糖、尿蛋白、血尿、结晶物、细菌等。 尿液细菌培养可以鉴别是否有感染。结石本身可成为细菌的温床，所以也常合并有尿路感染。 血液检查：全血球计数若发现白血球数过高表示可能有感染，也可抽血检查肾功能和血中的钙浓度。 留24小时尿液，测定每日排出的钙、草酸和磷酸量。 == 治疗 == 小于5毫米的肾结石常可从尿液自行排出，有时结石造成阻塞与剧痛，可以使用止痛剂如双氯芬酸，或平滑肌解痉剂如丁溴东莨菪碱，来使输尿管扩张，加速结石排出。患者最好多喝水，每天三升以上，并适度运动，有助于排出结石。较大的结石可能会造成严重阻塞，或合并血尿、感染等状况，就需要做碎石手术。 自1990年代起，大部分的肾结石患者可以用体外震波碎石术治疗，对身体的伤害极小，而且一般都不用住院。有些无法用震波解决的结石则需要用内视镜，如输尿管镜（从尿道口进入，大小有如一支线香），或肾脏镜（从腹侧打一个洞进入肾脏，大小有如一支吸管），将结石打碎后夹出或洗出来。打碎结石的方法有激光、电击、超声波、气动弹道碎石、机械性夹碎等方法。只有极少数的患者需要用传统开刀的方式取出结石，大多是因为结石体积太大，而开刀也有一项优点，就是结石通常能完整地取出。体外冲击波碎石和手术取石，多年的临床观察：肾结石体外冲击波碎石后，复发率为98%以上，同时损伤了肾功能，其机理是，自然形成的肾结石没有锋利的刃口，经碎石后造成许多有锋利的刃口的小碎片，刺进肾内就很难排除（如果把肾内的血管刺破就很容易造成肾痿缩），所以碎石复发率很高，造成肾痿缩、尿毒症的病例很多。 == 预防复发 == 要防止肾结石复发，可从饮食方面和药物来减轻肾脏排泄废物的负担。 喝足量的水，每天大约2－2.5升。例外：慢性肾衰竭（尿毒症）、心脏衰竭的患者必须控制体内水分，所以应由医师指示适当的喝水量。 避免摄取过量的蛋白质、氮及钠，不要吃太咸。 少吃富含草酸的食物（如菠菜、浓茶、浓咖啡等），且建议摄取足够的钙质。目前并无足够的证据指出服用钙质补充剂会增加结石的风险，所以依照美国食品药物管理局（FDA）的建议量即可。 柠檬酸钾有助于防止草酸钙沉积，其他药物如噻嗪类类的利尿剂、治疗痛风的别嘌醇也各有防止结石产生的效果，但主要还是要看患者结石的成分和形成原因而定。 不论结石成分为何，多喝水都会造成尿液稀释，防止结石形成，且有加速尿液排出的作用。 适度的运动有助于排出小结石，但不要勉强做太剧烈、超出体能的运动。 有争议的食物如：啤酒（有利尿效果，但可能加速结石产生）、苏打水（弱酸性，含磷酸基）、葡萄柚汁（含柠檬酸钾，可抑制结石产生）、咖啡（下文讨论） 咖啡因和酒精都有利尿效果，使用过度有导致结石患者出现脱水状况而加速产生结石的疑虑，但目前并无证据显示它们究竟会抑制还是促进结石产生。有一些研究显示长期饮用者的结石发生率较低，而且效果似乎比单独多喝水更好。前文提到利尿剂噻嗪类可预防结石，不单是因为它利尿，也因为它降低尿中的钙含量。但咖啡事实上却会增加尿中的钙，所以医师大多不建议结石患者喝太多咖啡，但从统计数据看来，限制喝咖啡的量并不能有效降低结石产生率。 高蛋白质饮食也可能助长结石。动物性蛋白质分解后成了酸性，要靠骨头中的钙来平衡酸碱度。当血液经过肾脏，滤除废物时，肾脏会把钙吸收回来，结果吃越多肉类，肾脏里的钙就越多。时间久了，这些钙若是没有清掉，就凝聚成结石。最简单的对策之一就是降低蛋白质摄取。 == 著名的肾结石患者 == 文艺复兴时期法国文学家蒙田是肾结石患者，路易十四太阳王之子的太师、主教、著名作家雅克-贝尼涅·博须埃因患结石而病逝。英国政治家佩皮斯（Samuel Pepys）也曾为肾结石所苦，还开刀取出一颗大结石。后来他随身带着这颗结石，试着说服其他肾结石患者忍痛接受手术。和他同时期的柴斯特主教威尔金斯（John Wilkins）无福接受手术治疗，结果病死了。 科幻作家艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）罹患肾结石后，在他的文章里提到他用吗啡压制疼痛，也担心若再次用吗啡止痛可能会成瘾。 太空人因为处于无重力状态，骨中的钙质流失，血液中钙较多，罹患肾结石的比率高于一般人。 == 参见 == 泌尿外科 内视镜 肾脏科 == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == 肾结石照片展（英文）（页面存档备份，存于互联网档案馆） Kidney Stones Removal Surgery （手术影片）
尿路感染（urinary tract infection，UTI）又称泌尿系感染，是由各种病原体引起的肾、输尿管、膀胱或尿道等泌尿系统部位的感染，分为上尿路感染（常见为肾盂肾炎）和下尿路感染（常见为尿道炎和膀胱炎）。 不同感染位置，症状会稍有不同：下尿路感染的症状主要是排尿时会疼痛，也可能会有频尿或是一直想要解尿的感觉；上尿路感染除了会有跟下尿路感染同样症状外，还会有发烧、腹痛的症状。有些情况，可能没有解尿也能感受到尿道灼热痛感。年长者和很年轻的人若感染，以上症状可能不会表现得十分明显。最常见造成尿路感染（上下尿路都有可能）的病菌是大肠杆菌，而其他细菌、病毒或霉菌则鲜少造成感染。 由于女性的尿道较短，肛门和尿道开口距离也较近，因此较容易有尿路感染，约过半数的女性在其一生中有出现过尿路感染的情形。尿路感染也常会复发。其他的危险因子还包括性交及家族病史。若有出现肾盂肾炎，可能是因为膀胱感染而引起，但也可能是因为菌血症而造成。若病患是年轻健康的女性，尿路感染可以只以其症状来诊断。针对一些模糊的症状，会比较不容易诊断，因为可能有些部位已有细菌存在，只是没有感染症状。若是有并发症或是治疗不成功的例子，可以进行尿液培养，若频繁感染，可用低剂量抗生素进行预防性医疗。 若是没有并发症的尿路感染，可以用短疗程抗生素进行治疗，不过不少抗生素已用来治疗尿路感染，细菌抗生素抗药性也渐渐提高。若是已有并发症，需要长疗程的抗生素或是注射抗生素，若症状在二至三天还没有改善，需要进一步的诊断测试。在女性中，尿路感染是最常见的细菌感染，每年约会增加10%。若病患在尿液中有病菌或白血球，但没有症状，一般不建议使用抗生素，但若病患是已怀孕的妇女，仍需使用抗生素。 == 体征和症状 == 下尿路感染也称为膀胱感染。最常见的症状是排尿时有灼热感与频尿（或是有排尿的欲望），但没有阴道分泌物，也没有与明显的疼痛。这些症状可能轻微，也可能严重，在健康女性身上会持续平均六天，耻骨与下背部可能会出现些疼痛感。经历过上尿路感染或是肾盂肾炎的人，可能会有侧腹痛、发烧，或是反胃恶心的经验，以及不同于典型下尿路感染的不适症状。但比较少出现尿中带血或尿中出现肉眼可见的脓的症状。 === 儿童 === 对于年幼儿童来说，尿路感染的可能症状是发烧。也因为缺乏明显的症状，若两岁以下女婴或是未割包皮的一岁以下男婴有发烧症状时，医疗机构通常会建议进行尿液培养（culture of urine）。婴儿尿路感染的症状通常会有食欲降低、呕吐、嗜睡、或黄疸等；年纪较大的儿童则会有尿失禁的现象。 === 老年人 === 尿道的症状在老年人中并不常见，它呈现的方式不明显，但会有尿失禁、心理状态改变或是疲劳，这些是其少数可观察到的症状。医护人员可能会在一些患者检测到败血病，即血液感染。因为很多老年人可能已有尿失禁或失智症等问题，因此常造成诊断上的复杂性。 若出现生理系统感染症状，且无法回报尿道症状的病患中（例如有进阶失智症的情形），合理的作法是进行尿液培养。生理系统性的感染征兆包括发烧、正常体温上升多于1.1 °C (2.0 °F)、寒颤和血液中白血球的增加。 == 病因 == 大肠杆菌引起80%~85%的社区性尿路感染，而大约5%~10%是由于腐生葡萄球菌所造成的，还有极少数是因病毒或是真菌而感染的。院内的尿路感染（大部分和导尿管有关）包含了非常广泛的致病原：包括大肠杆菌（27%）、克雷白氏杆菌（11%）、绿脓杆菌（11%）、真菌病原体白色念珠菌（9%）、肠球菌（7%）。金黄色葡萄球菌而造成的尿路感染，其比率仅次于由血液传播而造成的感染。披衣菌和霉浆菌会感染尿道，但不会感染膀胱。这些感染通常被分类为尿道炎而非尿路感染。 === 性 === 在性行为活跃的年轻女性中，75-90%膀胱感染是由性行为引起，且感染的风险与性爱频率相关 。“蜜月膀胱炎”的术语已经用来描述在婚姻初期常患有上尿道感染疾病的现象。在停经后的妇女，性行为不会影响尿道感染的风险。在不考虑性交频率的情况下，杀精剂的使用将会增加尿路感染的风险。而避孕隔膜的使用也会有相同的影响。使用避孕套但不用杀精剂，或服用避孕药不会提高无并发症的尿道感染风险。 与男性相较，女性是属于尿道感染疾病的较高风险群。其原因在于女性的尿道较短，且较接近肛门。此外，当女性的雌激素随着停经而减少分泌时，尿道感染的几率也会提高，原因是缺少了阴道菌群的保护功能。另外，停经也会导致阴道萎缩，进而造成尿道感染疾病的复发。 慢性前列腺炎也会导致男性尿道感染疾病的复发。其感染风险也会随着男性的年龄增长提高。而较高龄男性的尿液中普遍上都有细菌的存在，故此点不列入影响尿道感染风险的讨论。 === 导尿 === 导尿会增加尿道感染的风险。菌尿症（尿里面有细菌）的风险是每天介乎3-6%， 而预防性的抗生素对正在减少的症状性感染是没有效果的。降低感染风险的方式有：只在有需要的情况下进行导尿、使用无菌操作插入方式、和保持封闭的、没有堵塞的导尿管排尿。 男性潜水员使用阴茎套导管，女性潜水员在干式潜水衣使用外在捕捉器具（external catching device）也比较容易有尿路感染的问题。 === 其他 === 基因遗传可能引起尿路感染．其他可能造成风险的因素有糖尿病，男性未接受割礼，及摄护腺肥大。其他复杂的因素相当的模糊，包括诱发结构性，功能性，或是代谢上的异常。对于儿童，尿路感染与膀胱输尿管返流（尿液）从膀胱到输尿管或肾脏的异常流动）及便秘有关连。 患有脊椎损伤的人因为长期使用导尿管及排尿的功能异常，有更高尿路感染的风险．这是此群体受到感染的主要原因之一，也是他们住院的主要缘由。而且蔓越莓汁与蔓越莓补给品对这些人群的预防与治疗没有呈现效果。 == 病理学 == 造成尿路感染的细菌借由尿道进入膀胱，除此之外亦可能经由血液或淋巴造成感染症状。一般科学家认为细菌通常会经由肠道转移至尿道中，因为性别解剖构造特征的差异导致女性有更高的尿道感染风险。一旦进入膀胱，E. coli将会黏接在膀胱壁上并且形成生物膜，借此抵抗人体的免疫反应。 == 诊断 == 若是一些简单的尿路感染，不须经过实验检测确认就可以做出诊断，并依症状给予治疗；在复杂或有疑问的情况，比较有用的是藉尿液分析来做诊断，检查其中是否出现尿中的亚硝酸盐、白血球或是白血球酯酶。另外，尿液镜检则可检查尿中是否出现红血球、白血球或细菌。如果每毫升的尿液中细菌菌落数大于等于1000菌落形成单位时，结果即为阳性。这些培养也能测出对于抗生素的敏感度，有利于抗生素治疗的选择。然而，就算女性经测试后结果为阴性，也可借由抗生素治疗的方式改善。当尿路感染的症状不清楚或是没有可靠的检测方式时，对于老年人的诊断较为困难。 === 分类 === 尿路感染可能只影响了下尿路，此情况会称为膀胱感染。若感染也会包括上尿路，此时便称为肾盂肾炎。假若尿液当中含有大量的细菌却没有症状时，称此情况为无症状的菌尿症。如果上尿路遭受感染，并且受感染者为糖尿病患者、怀孕、男性或是具免疫缺陷疾病时，此时的尿路感染便称为复杂性的。相反地，如果受感染者是健康且为停经前的女性，此时的尿路便称为非复杂性的。在儿童的尿路感染当中，如果出现了发烧症状，往往会被认定是上尿路感染。 === 儿童 === 若要确诊儿童的尿路感染，需要阳性的尿液培养结果。依取样方法的不同，检验可能有检体污染的情形，是对于检验的挑战。因此，10000个菌落形成单位（CFU/mL）用来作为中段尿检体的上限，1000个菌落形成单位（CFU/mL）是采用导尿管得到检体的上限，而100个菌落形成单位（CFU/mL）则是采用耻骨上膀胱穿刺吸引术（直接用注射器从膀胱抽取）得到检体的上限。WHO并不推荐用“尿袋”来收集检体，因为极有可能引起检体污染，而对于不会上厕所的儿童推荐尿道导尿法来收集。像美国儿科学会等组织对于两岁以下患有尿路感染的儿童，推荐肾超声波检查以及解尿中膀胱尿道摄影（在排尿时使用实时的X射线照射尿道与膀胱）。但是因为尚未发现有效的治疗办法，例如英国国家健康与照顾卓越研究院等机构，对于小于六个月或者有异常发现的儿童只推荐常规影像检查。 === 鉴别诊断 === 砂眼披衣菌及淋病双球菌常常是女性的子宫颈炎、阴道炎，或是男性的泌尿生殖道感染的常见致病菌种。此类的感染习惯上会被分类为尿道感染而不是尿路感染。 阴道炎也可能导因于酵母菌感染。若历经多次尿路感染症状但尿液培养呈现阴性的患者，可能得到的是间质性膀胱炎，且症状并不会因为抗生素的治疗而改善。摄护腺炎也需要被列入鉴别诊断当中。 出血性膀胱炎的特色是尿液中会出现血，而这种疾病的原因包括:感染、放射线治疗、癌症、药物或是毒素。会造成此症状的药物包括化疗药物癌德星，发生率为2%到40%。嗜酸性膀胱炎是相对罕见的症状，此时膀胱壁会出现嗜酸性白血球，且病征和症状与膀胱感染相当类似。此病确切的病因并不是相当清楚，然而推测可能与食物过敏、感染以及其他药物作用有关。 == 预防 == 以下这些因素尚未被证实是否影响尿路感染频率：包括性交后立即排尿、使用的内裤种类、在排尿或排便后的个人卫生习惯，以及习惯泡澡或淋浴等一些因素。憋尿、卫生棉条的使用和灌流器的使用也同样缺乏影响尿路的证据。对于因为使用杀精剂或阴道隔膜等避孕方式，而尿路感染频繁的患者，会建议使用替代疗法。对于有良性摄护腺增生的患者，采取坐姿排尿可以改善膀胱排空状况，进而降低尿路感染频率。 使用导尿管时，时间上尽可能的缩短与适当的护理方式可以避免感染在医院应使用无菌技术置入导尿管，但对于可自行置入导尿管的病患，无菌技术较为适合。导尿管也应在安置时保持密封。而证据显示使用银合金导尿管并无法有效降低感染风险。 === 药物治疗 === 若希望使用最低剂量的抗生素，可以当每次感染发生时就使用短疗程方式服用抗生素。长疗程，每天使用抗生素也是有效的。用药上经常使用呋喃妥因和联磺甲氧苄啶（TMP/SMX）治疗乌洛托品则是另一种可供治疗的药物，在低酸性的膀胱中可以形成甲醛，病原对此药物不会有抗药性。一些资料指出，使用抗生素治疗应避免长期使用，以免造成抗生素抗药性。 对于因性交造成的感染，在性交后立即服用抗生素可以有效治疗。对于停经后的妇女，外用的阴道雌激素可以降低反复感染发生。然而相对于外用药膏，使用含雌激素的阴道塞药并不如低剂量的抗生素有效。在短期放置导尿管后服用抗生素，可以降低膀胱因导尿管感染的风险。2011年也有一些疫苗正在研究中。 === 儿童 === 没有足够证据支持“使用预防性抗生素可降低孩童尿路感染”。若肾脏没有潜在的发育异常，重复性尿路感染引发进一步的肾脏疾病并不常见，其中导致成年慢性肾脏病的几率小于0.33% 。医学研究表明常规包皮环切手术（男性割礼）可以预防尿路感染。 === 替代性疗法 === 部分研究显示经常遭感染的病人服用蔓越莓果汁或胶囊，可能可以降低发生尿路感染的几率。然而一份实证医学的研究认为蔓越莓的效益并不高，另外，30%的使用者有肠胃不适的问题，因此能否长期使用也是值得关切的问题。至2011年为止，阴道内益生菌是否对尿路感染有帮助仍需进一步研究证明。 == 治疗 == 治疗的基础是抗生素。非那吡啶偶尔会和抗生素一起使用，对初期膀胱感染造成的烧灼感或频尿现象有帮助。然而一般常规并不建议使用此药，因为它提高了正铁血红蛋白血症的风险。乙酰胺酚可用来治疗发烧。并无足够证据证明蔓越梅制品可对抗感染。 === 无症状菌尿症 === 若病患尿液有细菌但没有临床症状时，不需使用抗生素治疗（包括老年病患、脊椎损伤病患、装导尿管的病患）。怀孕是例外情况，这些病患建议使用7天抗生素治疗，若未接受治疗，约30%的病患会恶化为肾盂肾炎，且增高低出生体重和早产的风险。一些研究也支持在病患有糖尿病的情况，或须进行会造成流血的尿路检查下需使用抗生素。 === 无并发症 === 无并发症的感染可单独依照症状诊断并治疗口服抗生素，例如联磺甲氧苄啶(TMP/SMX)、呋喃妥因或磷霉素是临床上的一线药物。也可使用头孢菌素、阿莫西林/克拉维酸或者氟喹诺酮类药物。但是因对氟喹诺酮类药物的抗药性而导致的尿路感染正在增加。这些药效相近的药物可以极大地缩短痊愈时间使用甲氧苄啶、联磺甲氧苄啶(TMP/SMX)或者氟喹诺酮类药物的三天疗程一般来说是有效的，然而使用呋喃妥因则需五到七天的疗程。磷霉素可以按照单次剂量使用，但已被证实这样使用药效不佳。 通过治疗，症状应在36小时内有所缓解。大约百分之五十的人在几天或几周内即使没有治疗也会痊愈美国传染病协会（IDSA）因担心对此类药物抗药性的增加而并不推荐氟喹诺酮类药物作为治疗的首选药物.。阿莫西林/克拉维酸的治疗效果也不如其他的用药尽管有如此的预防措施，但因为这些药物的广泛使用，人对上述所有药物的抗药性还是有所增加。在一些国家，甲氧苄啶与联磺甲氧苄啶（TMP/SMX）是相等的药物。对于病情较轻的泌尿路感染，儿童常常经三天的抗生素治疗即有效果对于尿路感染病情较轻但反复发作的女性，可在当症状出现时自我治疗，或在初始治疗无效时寻求专业帮助。 === 并发性 === 并发性尿路感染比较难以治疗，且常常需要更积极的评估、治疗和追踪 。这可能需要确定和解决潜在的并发症。在治疗并发性或复发性的尿路感染时，需考虑未来是否会造成抗生素抗药性的增加。 === 肾盂肾炎 === 肾盂肾炎的治疗比简单的膀胱感染更为积极，使用口服抗生素或静脉注射抗生素的病程较长。若抗药性发生率少于10%的地区，典型的处方是口服氟喹诺酮环丙沙星七天。如果局部抗药性发生率大于10%，医嘱通常会开立静脉注射一剂头孢三嗪。Trimethoprim/sulfamethoxazole 或 amoxicillin/clavulanate口服14天是另一个较合理的选项。在那些表现出更严重的症状的人，可能需要住院，持续的服用抗生素。如果症状在治疗后的两到三天没有改善，可能要考虑像是肾结石造成尿路阻塞的并发症。 == 流行病学 == 尿路感染是女性最常见的细菌感染，其中最常发生于年龄16-35岁， 每年约有10%的女性尿路感染，且60%的女性在她们的生命中曾有过也会有过尿路感染 复发是很常见的，将近一半的人在一年内受到二次感染。女性尿路感染的发生率比男性多四倍。肾盂肾炎发生率只有尿路感染的1/20至1/30。它们是院内感染最常见原因，约占40%，无症状菌尿症的发生率会随着年龄增加，从育龄妇女的2-7%到护理之家的老年女性高达50%。无症状菌尿症的发生率在超过75岁的男性中介于7-10%之间。无症状菌尿症在怀孕时的发生率则为 2% 至 10%。 10%的人在儿童时期曾有尿路感染。儿童尿路感染中最常见的为未割包皮且年龄小于三个月的男婴，其次是小于一岁的女婴。然而儿童发生率的估计变化很大，一群年龄介于出生至两岁的发烧小孩当中，被诊断有尿路感染的比例可以从2%至20%。 == 社会和文化 == 在美国，尿路感染每年占将近七百万人就诊，一百万人急诊，以及十万人住院。这些感染造成工作时间损失和医疗照护的花费，影响都很显著。在美国治疗的直接花费估计为每年16亿美元。 == 历史 == 尿路感染最早于公元前1550年被记载在埃伯斯纸草文稿中。古埃及人将尿路感染描述为“从膀胱散发出热。”在1930年代之前，草药、放血和休息是建议的处置，直到1930年代抗生素蓬勃发展后，才出现效果显著的治疗方式。 == 怀孕期间 == 在怀孕时期的尿路感染会增加肾脏感染的风险。妊娠期间，高浓度的黄体素升高了输尿管和膀胱肌肉张力不足的风险，这也导致尿液逆流向上到输尿管并朝向肾脏的可能性较大。然而妊娠妇女不会增加无症状菌尿症的风险，如果菌尿出现，会有25-40%肾脏感染的风险。因此如果尿液测试显示出感染的迹象－即使是无症状的－通常会建议治疗。一般认为怀孕时使用头孢氨苄及呋喃妥因是安全的，这也是常在怀孕时使用的抗生素。妊娠期间肾脏感染可能造成早产或子痫前症（妊娠期间处于高血压和肾功能不全状态，可能造成癫痫）。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“尿路感染” 微生物免疫学-Chlamydia trachomatis(砂眼披衣菌) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港护理教育学会 常用英汉护理词汇 泌尿系统 （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参见 ==
膀胱炎 是指膀胱发炎的状态，在女性较为常见，但各年龄层的男女都可能罹患。 == 种类 == 膀胱炎可分成以下几类： 细菌性膀胱炎是最常见的一种膀胱炎，发病原因是身体表面的细菌从尿道口入侵，在膀胱内增殖，常并有频尿、尿急、排尿灼热感或疼痛、血尿等症状。发作的过程大多很迅速，半天之内就会造成严重不适，甚至在几天内蔓延到肾脏而成为急性肾盂肾炎。大肠杆菌是最常引起膀胱炎的细菌之一，尤其在喝水量不足、憋尿的状况下，更容易让细菌有机会在膀胱孳生。蜜月膀胱炎特别指年轻女性在性接触以后罹患膀胱炎，并不限于新婚期。 慢性膀胱炎初期也一样是由细菌感染而起，若是经过治疗但不够完全，排尿不适症状会一再复发，并且细菌将对抗生素产生抗药性，增加治疗的难度。 间质性膀胱炎的患者症状和一般膀胱炎类似，但各种检验均没有细菌孳生的迹象。患者的膀胱容量变小，一涨尿就会剧痛，尿路动力学检查可见膀胱的弹性变差。膀胱镜检查可发现膀胱重复灌水再排空后，黏膜下出现分散的丝球状出血点（glomerulization）。间质性膀胱炎较难治疗。 辐射性膀胱炎是某些癌症（如子宫颈癌）患者接受放射治疗后，膀胱受到池鱼之殃，组织弹性差、血管壁较脆弱，历经年至数十年后容易大量出血。近年由于放射治疗的进步，病灶周边器官承受的剂量较小，辐射性膀胱炎的患者也越来越少。
尿毒症（英语：Uremia）指肾衰竭使蛋白质消化后产物、尿素等身体废弃物无法排出，滞留体内产生的中毒现象。 == 病因 == 可归为三方面： 1.肾前性因子：如心脏衰竭，血管内水分容积不足等因素造成。 2.肾性因子：如：肾毒物质造成肾脏细胞坏死或纤维化，肾丝球肾炎，或有一些全身性疾患，如高血压、糖尿病控制不良造成肾脏硬化或糖尿病肾病变。另外，全身性的血管炎有时也会侵犯肾丝球，造成肾丝球发炎，引发尿毒症。 3.肾后性因子：泌尿道阻塞。可能原因为尿道结石或泌尿道肿瘤等因素造成。 == 症状 == 尿异常、浮肿、容易疲累、夜间失眠、抽筋或肌肉颤动、头痛、贫血、呕吐、便秘或腹泻、血压升高、皮肤干燥发痒、视力减退、口舌干燥、口臭、口腔溃伤、无味觉、食欲不振、昏迷、酸中毒...等 == 治疗 == 根治病因：尿管结石造成的尿毒症，除去结石就可治愈；肾炎引起的则用类固醇等药物治疗；电解质不平衡引起，视情况输血或打营养针。愈后只要小心不再复发，肾功能都可回升，甚至有机会恢复正常。 慢性病引起的尿毒症：控制来源疾病并注意饮食，维持体内电解质平衡，并小心感染，可以控制不再恶化。 肾移植 人工透析：俗称洗肾，是将血中有害物质用人工方法排出体外。 ‧腹膜透析法：利用患者的腹膜，和灌流液接触后，利用扩散、传导及浓度差去除有害物质和体内多余水分。 ‧血液透析法：将体内血液用导管送到人工肾脏，用滤膜去除血中有害物质再回流体内。 == 参考资料 == 东野俊夫，肾脏病的预防与食疗〈初版〉，台北市：联广图书，刘英富，民70年10月。 张新军，肾脏病‧预防与治疗〈初版〉，台北县：同侪书店，1992。 蔡崇璋，脑人的泌尿系疾病〈一版三刷〉，台北市：健康世界杂志社，陈炯明，民82年4月。 == 相关条目 == 慢性肾脏病 肾萎缩 == 参考资料 ==
良性前列腺增生症（英语：Benign Prostatic Hyperplasia，BPH）俗称前列腺肥大症或摄护腺肥大，以前列腺中叶增生为实质改变而引起的一组综合征，良性前列腺增生症是属于男性常见的疾病。 == 症状 == 良性前列腺增生症起病隐匿而缓慢，多数患者无法回忆出确切起病时间；常因急性尿潴留，明显尿流变慢等原因就诊时，方明确诊断；或常规体格检查时发现前列腺增生。常见症状可分为两大类：阻塞性症状：如尿流细小、解不干净、排尿后段滴沥、尿柱断续、需用力方能解尿等；刺激性症状：包括频尿（排尿后不到两小时又想尿）、尿急（尿意强烈，甚至憋不住）、夜尿等。 == 并发症 == 由于排尿常排不干净，容易并发细菌性膀胱炎、膀胱结石(bladder stone)、尿潴留等，严重者会导致肾积水（hydronephrosis）乃至肾功能不全。此外因前列腺体增大，其血流量也相对增加，患者可能出现无痛性血尿。 == 检查 == 经肛门指诊（digital rectal examination）是医师用手指经由肛门触诊前列腺，可得知约略大小、有无硬块或脓疡等病灶。同时可利用前列腺按摩取得前列腺按出液供医师进一步检验。 前列腺特异抗原是前列腺组织特有的一种蛋白质，女性体内无此物质，男性血液中的前列腺特异抗原正常值不高于每毫升4奈克，若前列腺发炎或有癌病变时，其数值可能会升高，因此可用于筛检前列腺癌。 良性前列腺增生症患者前列腺体积与最大尿流率改变不成正比。尿流率下降与前列腺上下径无关，和前列腺计算值，即：“前列腺前后径的平方与前列腺横径的比值”，关系密切。使用B型超声线阵探头经腹壁测定前列腺前后径和前列腺横径，以毫米为单位时的数值填入前列腺计算值计算公式，当计算值大于24.5时；最大尿流率大多不正常。 经直肠超声波（TRUS, transrectal ultrasound）能精确测定前列腺长、宽、深和体积等参数，对于异常的病灶可用管针切片法（core needle biopsy）切取组织供病理检查。 == 治疗 == 症状轻微、不影响生活者，不需积极治疗，只要注意水分摄取、避免憋尿即可。若造成生活上的困扰，如频尿、夜尿多次影响睡眠者，可用口服药治疗。病情严重者可能需手术治疗。 药物治疗中第一线以α阻断剂（alpha blocker）为主，如特拉唑嗪(特若辛)、多沙唑嗪(多萨坐辛)等。前列腺体积较大者可服用5α还原酶制剂如：非那雄胺（finasteride）、度他雄胺（dutasteride）等，使前列腺体积缩小。 手术治疗中最具代表性的方法是经尿道前列腺切除术（TURP），此法从1960年代后期就成为前列腺最主要的手术方法。另外也可以从腹部或会阴部切口开刀切除前列腺。其他选择还有用激光或微波破坏前列腺组织，以改善尿流。 == 注释 == == 延伸阅读 == == 参见 == 秃头 5α还原酶 膀胱结石 == 外部链接 == Extrinsic Compression by Prostate
前列腺炎（Prostatitis）指发生于前列腺组织的炎症。由于前列腺在一定水平血睾丸酮作用下形成，女性仅找到组织胚胎学意义上的前列腺痕迹，没有人体解剖学意义上的前列腺，前列腺炎属于男性疾病。前列腺炎在医学上有以下分类： 急性细菌性前列腺炎 慢性细菌性前列腺炎 慢性非细菌性前列腺炎 前列腺增生 前列腺位于男子盆腔的底部——膀胱下，尿道上；耻骨后，直肠前。男子发育后，在血睾丸酮作用下形成底部横径4厘米，前后径2厘米；纵径3厘米，外形如同倒放的栗子样圆锥体。它位于膀胱颈的下方，包绕着膀胱口与尿道结合部位，即：前列腺中间形成的管道构成尿道的上口部分。 在世界范围内，慢性前列腺炎（除急性类型）患者在自然成年男性人群中约占1.7～25.4％，占年轻人最高五项生殖尿道诊断之首；其中，慢性细菌性前列腺炎仅占慢性前列腺炎患者5～10％，自氟喹诺酮类药物应用于临床以来，慢性细菌性前列腺炎患者占门诊慢性前列腺炎患者比例降至约1.5％。慢性非细菌性前列腺炎和前列腺痛占慢性前列腺炎患者的比例高达95％以上。 == 参见 == 间质性膀胱炎—相关的疾病。 肉芽肿性前列腺炎（Granulomatous prostatitis） == 外部链接 == 开放目录项目中的“Prostatitis” Prostatitis Self Assessment Calculator （页面存档备份，存于互联网档案馆）
睾丸炎是睾丸发生的一种炎症。 其症状与睾丸扭转很像，都会导致睾丸胀大、剧烈疼痛、反复感染和尿血。 == 病因 == 睾丸炎可能是由附睾炎传染而来的，有时候也会因性交而传染。布鲁氏菌病也被发现可能诱发睾丸炎。 缺血性的睾丸炎也可能是因在做腹股沟疝修补术时导致精索血管损伤所致，最糟糕的病例中甚至发生了睾丸萎缩。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == Overview （页面存档备份，存于互联网档案馆） at Mayo Clinic
附睾炎（英语：epididymitis）表现为阴囊部位突然性疼痛，触痛明显等，附睾炎可影响精子的发育程度，使精子受精能力降低，也有可能造成不孕。附睾炎主要发生在中青年时期，是男性疾病中的一种常见疾病。 == 病因 == 附睾炎的发病原因可能是由于输精管逆行感染，淋巴管蔓延，血性感染，外伤，导管或器械损伤，药物等因素感染导致。 == 类型 == 附睾炎的发病情况根据其临床表现可分为：急性附睾炎、慢性附睾炎。
中（zhòng）风（英语：stroke）又称脑血管意外（cerebrovascular accident，CVA），是因脑血管阻塞或破裂，而引起脑组织损伤的一组急性脑血管疾病，包括缺血性中风和出血性中风，前者严重者会导致脑梗死。 中风有许多其他异名，如：脑中风、脑血管事件（cerebrovascular event，CVE）、脑血管事故（cerebrovascular incident，CVI）、脑病发作（brain attack）（相对于心脏病发作）、脑病突发、卒（cù）中（zhòng）、脑卒中。卒中及中风两名称皆来自中医；《黄帝内经》认为此病为外感风邪所致，证状为手足偏痹，称为卒中，明朝楼英《医学纲目》则称中风。 中风分为两种类型：一种是由血管阻塞所造成的缺血性脑中风；一种是由出血所造成的出血性脑中风，可能是因为脑内出血或是大脑周边腔室出血，有时也可能是由于脑动脉瘤、脑动静脉血管畸形造成。不论是缺血性或是出血性脑中风都会造成脑功能异常。中风的症状通常在发生后很快就会出现，如果症状在二十四小时内消失，有时会称它为“暂时性脑缺血”或小中风。出血性中风的患者可能会伴随着突发而严重的头痛。中风的症状有可能会成为永久性的后遗症，可能会有肺炎、尿失禁等长期后遗症。 中风的危险因子包括高龄、肥胖、高血压、曾有中风病史或短暂性脑缺血发作、糖尿病、肥胖、胆固醇过高、抽烟、心房颤动等。一般而言中风的诊断需要配合医学影像检查，例如断层扫描或是核磁共振摄影，并配合理学检查其他检验－例如心电图和血液检查－则有助于发现导致中风的危险因子并排除其他可能的原因。低血糖可能造成类似中风的症状，例如头晕、头痛、四肢无力等，少数也会有半边肢体无力的状况。 高血压是中风最主要的危险因子。危险因子包括高龄、高血压、曾有中风病史或短暂性脑缺血发作、糖尿病、肥胖、胆固醇过高、抽烟、心房颤动等。缺血性中风通常是由血管阻塞所引起。出血性中风则是因为脑内出血或是蛛网膜下腔出血。出血有时也可能是由于脑动脉瘤、脑动静脉血管畸形造成。一般而言中风的诊断需要配合医学影像检查，例如断层扫描或是核磁共振摄影，并配合理学检查其他检验－例如心电图和血液检查－则有助于发现导致中风的危险因子并排除其他可能的原因。低血糖可能造成类似中风的症状。 预防方式包括减少危险因子，例如减少抽烟、改善高血压、治疗糖尿病、降低胆固醇等。粥状动脉硬化患者可以透过降血脂药物（羟甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶抑制剂）降低风险，每降低10%低密度脂蛋白约可以降低中风风险15%；高血压患者可以透过降血压药物降低血压以减少危险因子，对于可能有颈动脉狭窄的人进行颈动脉内膜切除手术，以及对心房颤动的人给予传统的抗凝血剂如华法林，或新型口服抗凝血药物（NOAC, novel oral anticoagulants）。 == 分类 == === 按病程分类 === 世界卫生组织在1970年代定义中风，是脑血管引起的神经功能缺损，症状持续超过24小时，或在24小时内人体死亡。此时程分界，是为了反映组织损伤的可逆性而设计的，且时间范围是“任意选择的”24小时；其目的是将中风与短暂性脑缺血发作区分开来，后者是中风症状的相关综合征，且在24小时内完全消退。 === 按机制分类 === 中风分为两种类型：一种是由血管阻塞所造成的缺血性脑中风；一种是由出血所造成的出血性脑中风。不论是缺血性或是出血性脑中风都会造成脑功能异常。常见的中风症状包括无法移动单侧的肢体或者是一边的身体出现无力、无法理解别人的话、不能说话、晕昡、其中一边的视野看不到等等。 ==== 缺血性中风 ==== 缺血性中风（Ischemic stroke）是由于脑部供血不足，导致脑组织功能障碍及坏死。有四个原因可导致缺血性中风：血栓（脑部形成阻塞血块），栓塞（栓塞从其他地方形成），系统性供血不足（一般性系统性供血不足，如休克）和大脑静脉窦血栓。未知原因的中风称为来源不明。 广泛使用的缺血性中风分类是在1991年引进的Bamford分类（Oxford Community Stroke Project classification，Bamford or Oxford classification）。这依赖于临床症状及身体检查以确定对脑部的影响，可用于预测预后以及潜在的病因： 总前循环梗塞（TACI） 部分前循环梗塞（PACI） 腔隙性脑梗塞（LACI） 后循环梗塞（POCI） 其中每一个分类都给出了典型的临床诊断模型。在影像（如电脑断层扫描）确定阻塞位置之前，总称为总前循环综合征等（Total anterior circulation stroke syndrome，TACS，PACS，LACS，POCS）。 ===== 血栓性中风 ===== 血栓性中风（Thrombotic stroke），血栓（血块）在动脉粥状硬化斑块附近形成。由于阻塞动脉是渐进的，血栓性中风发病症状比较慢。即使非阻断血栓本身，如果血栓停止移动（所谓的“栓”），可导致栓塞中风（见下）。血栓性中风，视乎血栓形成血管的类型，可分为两类： 大血管疾病，包括总颈动脉、内颈动脉、椎动脉、和Willis环。可能在大血管形成的血栓病包括（按发病率从低到高）：动脉粥样硬化，血管收缩（动脉收紧），主动脉，颈动脉或椎动脉剥离，各种血管壁炎症性疾病（多发性大动脉炎，巨细胞动脉炎，血管炎），狼疮性血管病，烟雾病和纤维发育不良。 小血管疾病，涉及规模较小的动脉内脑：分行Willis环、大脑中动脉大脑中动脉、脑干、及远端椎动脉和基底动脉的分支。在小血管可能形成的血栓疾病包括（按发病率从低到高）：脂透明膜病（lipohyalinosis-由于血压高和老龄，脂肪在血管积聚）和类纤维蛋白（fibrinoid）豆状核变性（涉及这些血管被称为腔隙性梗死）和微细血管硬化（小动脉粥样硬化）。 镰状细胞性贫血，可引起血细胞积聚和阻塞血管，也能导致中风。中风是20岁以下镰状细胞性贫血患者的第二杀手。 ===== 栓塞性中风 ===== 栓塞性中风是指来自动脉其他地方的栓塞，颗粒或碎片。栓塞是最常见的，但它也可以是其他物质，包括脂肪（如骨折导致骨髓外溢），空气，癌细胞或细菌群（通常是由感染性心内膜炎）。 因为栓塞源自其他地方，局部治疗只暂时解决问题。因此，必须查明栓塞来源。因为栓塞是突然发病，症状通常是开始时最严重。此外，栓塞可能被吸收，随血液流动到其他地方或完全消失，栓塞症状可能是暂时性的。 栓塞最常源于心脏（尤其是心室颤动），但也可能来自动脉的其他地方。反常（paradoxical）栓塞指心脏心房或心室中隔缺损，形成深静脉血栓从而影响大脑。 源自心脏的栓塞，可分为高风险和低风险： 高风险：心室颤动、心房颤动、瓣膜疾病或病变、二尖瓣风湿性疾病、已知的心房或心室（vertricle）血栓、心肌梗死，慢性心肌梗死（射血分数<28%）、心衰竭（射血率<30%）、心内膜炎、心肌病、冠状动脉搭桥术（CABG）手术治疗等 低风险：二尖瓣环钙化、卵圆孔未闭（PFO）、主动脉粥状硬化等 ===== 系统性供血不足 ===== 系统性供血不足，是身体所有部分血流量减少。常由于心脏泵功能衰竭，心脏骤停或心律失常，或由于心肌梗死，肺栓塞，心包积液，或出血导致血液从心脏输出减少。低氧血症（血中氧含量低）可能促成该供血不足。 因为全身供血减少，大脑的各部分（尤其是“分水岭”地区-主脑动脉供血的周边地区）都会受到影响。这些地区的血流不一定停止而是减少，以致脑损伤。这种现象也称为“最后草甸”，用以形容在灌溉的最后草甸收到最少水量。 ===== 静脉血栓 ===== 脑静脉窦血栓致中风是由于静脉压力超过动脉压力。失血性转变（漏出血液流到受损脑组织）比其他类型的缺血性中风更有梗死可能。 ==== 出血性中风 ==== 颅内出血是颅骨内任何地方的血液积累。通常将颅内出血分为内出血（脑内出血）和外出血（头骨内，大脑外）。内出血是由于颅内脑实质性出血或脑室内出血。外出血又分为硬膜外血肿（硬脑膜和颅骨间出血），硬膜下血肿和蛛网膜下腔出血（蛛网膜和软脊膜之间）。大部分的出血性中风都有其特殊的症状（如头痛，前头部外伤）。 脑内出血是出血直接进入脑组织，形成一个逐渐扩大的血肿，常发生在小动脉，常见病因是高血压，外伤，出血疾病，淀粉样血管病，非法使用毒品（如安非他命或古柯碱）和血管畸形。血肿不断扩大直到周围组织限制它的扩大，或出血进入脑室系统，脑脊液，或软脑膜而解压。三分之一的颅内出血发生于大脑的右侧。脑出血30天之后死亡率是44%，高于缺血性中风，甚至高于非常致命的蛛网膜下腔出血。 == 症状 == 中风通常发展迅速（数秒到数分钟），但亦可以是进程缓慢的一种症状。部分病人在中风初期会有轻微症状，如：记忆减退、感受能力（听觉、视觉等）衰退，神智不清，行为异常。若未能尽快得到适当治疗，可引发严重后果，对病人造成不可逆转的伤害。中风症状和受损部位有关，因此症状呈多样性。缺血性中风（Ischemic stroke）通常只影响受阻动脉附近的脑组织。出血性中风（Hemorrhagic stroke）影响局部脑组织，但由于出血及颅内压增高，往往也影响整个大脑。综合病史，神经学检查，以及发病危险因素，医生可以在确切原因尚未知晓之前快速诊断中风的解剖学性质（即哪一部分的脑受影响）。 在英国，院前急救护理专业人员通常要迅速识别中风。如果怀疑中风，他们通常使用“脸臂说时”测试（FAST），以评估中风的可能性。 社团法人台湾脑中风学会FAST发展台湾在地化中文口诀—“微笑、举手、说你好”，病患及民众可进行自我测试，观察脑中风的征兆以及早就医。 微笑（Face）：观察病患微笑脸部表情，确认两边脸是否对称 举手（Arm）：请病患抬高平举双手，观察是否其中一只手无力垂下 说你好（Speech）：请病患读一句话，观察咬字、发音是否清晰 及时送医（Time）：尽快送医，争取最佳治疗期间 === 主要分类 === 如果受影响的脑部包含中枢神经系统的三个神经通路之一：脊髓视丘径、皮质脊髓束、背柱脊柱（内侧丘系）。症状可能包括： 偏瘫和面部肌肉无力 麻木 感官不灵敏或振动感觉下降 在大多数情况下，症状只影响身体一侧。大脑缺陷通常影响身体的反方（取决于哪一侧的大脑半球受影响）。不过，即使出现这些症状之一，也不一定表明中风，因为脊髓中任何病变也能产生这些症状。 除了上述的中枢神经系统，脑干还有12个颅神经。影响脑干的中风也可以产生这些症状： 嗅觉，味觉，听觉或视觉（全部或部分）改变 眼睑下垂（上睑下垂）和眼部肌肉无力 反射下降：吞咽，瞳孔对光反应差 感觉下降和肌肉无力 平衡不好及眼球震颤 呼吸和心率改变 胸锁乳突肌功能减弱，无法转头 舌功能减弱（无法伸出和/或平移） 如果中风与大脑皮质有关，中枢神经系统的神经通路也可受到影响，而且还会产生下列症状： 失语（不能说或听不懂别人说话） 失用症（动作失控） 视觉缺损 记忆减退 半侧空间忽略 思维，意识混乱，性欲亢进 否认身体有（中风相关的）缺陷 如果中风涉及小脑，病人可能有以下症状： 行走困难 运动不协调 眩晕 === 其它类别 === 出血性中风，因为漏血压缩大脑，颅内压增高，通常发生意识丧失，头痛，呕吐。 如果发病时症状最严重，原因可能是蛛网膜下腔出血或栓塞中风。 == 病理生理学 == === 缺血性中风 === 临床研究发现，高达八成患者均属缺血性脑中风患者。缺血性中风是由于部分脑供血液不足而引发的连锁反应。如果缺氧超过60至90秒，则脑组织停止运作，并在数小时后会受到不可逆转的损伤，可能导致脑组织死亡。动脉粥样硬化由于使血管变细，造成血凝块，或释放许多小栓塞，从而可能会破坏血液供应。栓塞梗死发生时，栓塞在循环系统的其他地方形成——通常在心脏（心房颤动）或在颈总动脉。这些栓塞进入脑循环，然后阻塞脑血管。 由于主静脉或主动脉受阻，血循环由小血管承担（从而导致小血管扩张），造成一系列严重问题。部分组织可能会立即死亡（而其他部分可能只是受损，有可能恢复）。有可能恢复的缺血组织称为缺血半暗带。 缺血性脑组织造成氧气或葡萄糖枯竭，导致不能生产高能量的磷酸盐化合物（如三磷酸腺苷ATP）从而脑组织不能生存。这引发一系列关联事件，最终结果是细胞损伤和死亡。神经细胞损伤的一个主要原因是释放兴奋性神经递质谷氨酸。神经系统细胞以外的谷氨酸的浓度通常比较低。不过，中风切断氧气和葡萄糖的供应（而氧气和葡萄糖为离子泵提供动力以维持谷氨酸梯度）。 跨膜离子梯度和谷氨酸转载体转向导致谷氨酸释放到细胞外空间。谷氨酸起神经细胞摄取体（尤其是NMDA受体）作用，产生钙流（大量的钙），激活酶消化细胞蛋白质，脂质和核材料。钙流入也能导致线粒体失效，从而导致进一步能源枯竭，并由于细胞凋亡可能引发细胞死亡。 缺血也诱导氧自由基和其他活性氧物种的产生。这些氧自由基和细胞外单元反应，从而对它们造成损害。对血管内皮细胞或衬砌的损害危害特别大。事实上，很多抗氧化中风药如尿酸及NXY- 059对内皮细胞而不是大脑本身起作用。自由基（通过发出氧化还原信号）也对细胞凋亡连锁反应起直接作用。 这些过程适用于任何类型的缺血组织，并统称为缺血级联。不过，脑组织不同于其他器官，因为它没有呼吸储备，完全依赖于有氧代谢，特别易受缺血的影响。 如果这些进程受到抑制，可以在一定程度上改善脑组织生存。例如，实验证明清除活性氧物种，抑制细胞凋亡，或抑制兴奋性神经递质药物，可以减少缺血造成的组织损伤。这类药物称为神经保护药。不过除了深巴比妥昏迷以外，神经保护剂人体临床试验还不成功。然而最近有报道说，NXY- 059（清除自由基spintrap phenylbutylnitrone衍生物）在中风时可以保护神经。这一药物似乎对血管内皮细胞或衬砌起作用。不幸的是，第一次大型临床试验结果良好，第二次临床试验未能表现出良好的结果。 除了脑细胞损伤以外，缺血和梗死对脑组织及血管结构的完整性也有影响，部分是通过释放基质金属蛋白酶（依赖锌和钙的酶分解胶原蛋白，透明质酸和结缔组织）。其他蛋白酶也为这一进程有影响。血管结构的缺损，破坏了血脑保护屏障，引发脑水肿及进一步的脑损伤。 与任何类型的脑损伤一样，脑梗塞激活免疫系统，并可能在某些情况下，加剧梗死所造成的伤害。抑制炎症反应实验已经表明可以减少由于脑梗塞造成的组织损伤，但这并没有在临床研究中得到证明。 === 出血性中风 === 出血性中风，由于血肿压缩脑组织造成脑损伤（扭曲和伤害脑组织）。此外，压力导致梗塞供血减少，而且脑出血似乎对脑组织和血管有毒化作用。 == 诊断 == 中风诊断技术包括：神经学检查，电脑断层扫描（多数情况下没有对比增强）或核磁共振，多普勒超声和造影。中风诊断主要靠临床，并辅以成像技术。成像技术也帮助确定亚型中风的中风原因。此外血液测试也可以帮助中风原因的诊断（还没有普遍使用）。 === 身体检查 === 系统检查急性面部麻痹，手臂漂移，或讲话异常是中风的典型特征。 === 成像 === 诊断急性缺血性中风： 电脑断层扫描（无对比增强） 灵敏度=16% 特异性=96% 核磁共振 灵敏度=83% 特异性=98% 诊断急性出血性中风： 电脑断层扫描（无对比增强） 灵敏度=89% 特异性=100% 核磁共振 敏感性=81% 特异性=100% 检测慢性出血，核磁共振更为敏感。 为评估稳定的中风，单光子发射型计算机断层仪（SPECT）和正电子发射计算机断层显像仪（PET/CT）可能会有帮助。SPECT记录脑血流量，PET与同位素的FDG记录神经元的代谢活动。 === 潜在病因 === 中风确诊后，还需要其他检查以确定潜在的病因。对诊断和治疗方案来说，确定是否有周边的栓塞特别重要。由于中风的原因与年龄，并发症及临床症状有关，检查技术有所不同。常用的技术包括： 多普勒超声颈动脉（检测颈动脉狭窄）或剥离的脑前动脉 心电图（心电图）和超声心动图（以确定心律失常和蔓延到脑血管的血块） 动态心电图监测研究，以找出间歇性心律失常 脑血管造影术（如出血源自动脉瘤或动静脉畸形） 抽血化验，以确定高胆固醇，出血素质和一些罕见的原因（如高胱氨酸尿症） == 预防 == 鉴于中风的严重性，预防是一个重要的公共健康问题。指南详细列出了中风初级预防的证据。因为中风可能表明潜在的动脉粥样硬化，确定病人其他心血管疾病如冠心病的风险很重要。因此，针对中风高风险族群，如曾心肌梗塞、心绞痛、周边动脉疾病或心房颤动的患者，给予相关药物作为初级预防，防止病人首次中风的发生。 == 危险因素 == 中风主要的危险因子是高血压和心房颤动。其他风险因素包括高血胆固醇，糖尿病，吸烟（主动和被动），酗酒和吸毒，缺乏体力活动，肥胖和饮食不健康，及脑中风病史。酗酒可通过多种机制（例如高血压，心房颤动，血小板反弹和聚集及凝血）促进缺血性中风，颅内及蛛网膜下腔出血。最常见的药物中风是可卡因，安非他命（造成出血性中风），不过也包括止咳药和含有刺激神经的非处方药。 尚无高品质的研究表明减肥，锻炼，减少酒精消费或戒烟的有效性。然而，大量旁证显示，均衡饮食、锻炼、少吸烟和戒酒对预防中风有帮助。药物治疗是预防中风最常用的方法；其他防止中风的治疗包括颈动脉内膜切除术。 根据世界卫生组织于2021年发表的一项研究，相较于每周工作35至40小时，每周工作超过55小时者中风风险增加35%，死于心脏疾病的风险则增加17%。 === 血压 === 高血压占中风风险的35-50%。流行病学研究表明，即使血压减少一点（5至6毫米汞柱收缩压，2至3毫米汞柱舒张压），也会使中风风险降低40%。而且研究显示降低血压对防止缺血性和出血性中风都有效。同样重要的是二级预防。降压治疗对80以上的高龄病人和单纯收缩性高血压病人都有好处。研究表明，高强度降压治疗可使中风的风险减少更多。没有证据显示不同的抗高血压药物对预防中风有什么不同，因此应该考虑其他因素，例如其他心血管疾病和成本。替米沙坦的药效为同类药物中最长；临床研究显示，替米沙坦能够全日24小时降压，包括清晨时分心血管病发生率最高的时候。 此外，根据2021台湾健保数据库分析的文献结果显示，在同时患有第二型糖尿病和高血压的病人中，使用Telmisartan在任意缺血性中风发生风险上，和非Telmisartan的降压药物相比有显著降低。 === 心房颤动 === 心房颤动是临床上最常见的心律不整，患者每年有5%的风险诱发中风，心脏瓣膜房颤患者中风的风险甚至更高。视乎中风的风险，抗凝药物香豆素、华法林、达比加群可用于中风预防。 心房颤动会造成血液流速不稳定，因此心房内的血液会较容易凝结，在心房内产生血栓、血块，当血块随血液循环流至脑部时，便会堵住脑动脉，进而造成脑中风。根据研究显示，有心房颤动的患者其脑中风的可能性是正常人5倍，且因心房颤动所造成的中风，复发率高、预后也较差。另，统计显示，每20位心房颤动患者就有1位会在一年内发生中风。因此，对于心房颤动患者而言，如何有效预防中风发生是相当重要的问题。 然而，心房颤动病患的中风风险并不相同。目前大多数使用CHA2DS2-VASc分数系统来评估，分数范围从0分到9分，分数越高，表示每年的中风风险越高。许多研究及指南皆建议，医生应治疗CHA2DS2-VASc分数为2或更高分的患者，且大部分都应接受抗凝药物的治疗，来预防并降低中风的发生风险。 === 胆固醇 === 根据研究显示，对于55岁以下的女性，胆固醇水平与非出血性中风的死亡风险呈正相关。已证明，他汀（Statin）类药物可以减少中风的风险约15%。因为以前的Meta分析显示其他降脂药物对减少中风没有什么作用。他汀（Statin）类药物可能通过其他机制减少中风。 === 糖尿病 === 糖尿病患者中风比一般人高2至3倍，其中65岁以下的糖尿病病患，风险较年长者高。且根据研究显示，37-42%缺血性中风的美籍非裔以及美籍白人病患，中风原因都是受糖尿病或糖尿病与高血压的影响。而且糖尿病常伴随高血压血脂。高强度糖尿病治疗可以减少微血管并发症（如肾病和视网膜病变），但不会造成严重的并发症如中风。 === 抗凝药物 === 阿司匹林或其他抗血小板药物对中风或短暂性脑缺血发作后的二级预防非常有效。低剂量阿司匹林（75-150毫克）和高剂量一样有效，但副作用较低；75毫克以下的剂量效果则不如每日75毫克剂量来得显著。噻吩并吡啶类Thienopyridine（氯吡格雷、噻氯匹定）比阿司匹林更有效，而且消化道出血可能性小，但他们更昂贵。噻吩并吡啶类药的确切作用仍然颇有争议。噻氯匹定有更多的皮疹，腹泻，中性粒细胞减少和血栓性血小板减少性紫癜。阿司匹林加双嘧达莫治疗有一些额外好处，但常见的副作用是头痛。小剂量阿司匹林对心肌梗塞后的中风预防有效。 欧洲心脏协会已于2020的指引 ，提到亚州人种使用新式抗凝血药物，比传统抗凝血药华法林有更好的临床疗效及更低的副作用。而且上市后监测数据显示新式抗凝血药物如达比加群其有效性跟安全性皆与过去所做的多国多中心大型随机临床试验（RE-LY）类似：达比加群在有效性跟安全性皆优于华法林。“阿司匹林”只会用于未能接受抗凝血药治疗的心房颤动患者身上。由于抗凝血药是透过稀释血液浓度，以防止心房颤动患者的血液在心脏中形成血块，故此类药物无可避免会增加出血风险。 然而，抗血小板药物阿司匹林能使血液中的血小板黏性降低，减低了血栓的形成，因而减低中风的机会。在初级预防并没有减少缺血性中风的风险，却增加出血的风险。 由于抗凝血药是透过降低血液中存在的凝血因子活性达到抗凝血效果，以防止心房颤动患者的血液在心脏中形成血块，在某些时候出血状况需要抑制抗凝血药效果。 目前台湾已核可的反转剂仅有Idarucizumab，为达比加群专一性的反转作用剂，对其他“直接口服抗凝血剂”无效。适应症为接受达比加群治疗而需要快速反转抗凝血作用的成人病患，如：供紧急手术、紧急程序使用，或于威胁生命或控制不良的出血时使用。Idarucizumab（Praxbind达栓普）为单克隆抗体，除了与达比加群有专一性的结合作用之外，还具有高于凝血酶350倍的强效亲和力，借由与达比加群及其活性代谢物结合而消弭药物的抗凝血作用。 === 中风病史 === 曾有中风病史的患者，在首度中风后五年内再度中风的几率约为10%。 === 手术 === 外科手术，如颈动脉内膜切除术或颈动脉血管成形术，可用于消除动脉粥样硬化狭窄的（给脑部供血的）颈动脉缺陷。很多证据支持手术治疗。对颈动脉狭窄病人在中风后进行颈动脉内膜切除已证明是有益的二级预防。颈动脉支架置入术并没有被证明同样有用。是否施行手术应基于病人的年龄，性别，狭窄程度，发病时间和病人的自我选择。为了手术的有效性，不要拖延太长——50%或更大动脉狭窄的病人五年内中风的可能性高达20%，但颈动脉内膜切除后可降至5%左右。治疗早期病人（中风两星期内）需要5次手术，但如果延迟超过十二个星期则需要125次手术。 颈动脉缩小普查并没有被证明是一种有用的筛选试验。对没有中风症状施行外科干预的研究显示，这样做只对减低中风的风险有很小的作用。只有手术并发症的几率低于4%才是有益的。即使这样，在100名接受手术的案例中，5例利于避免中风，三例尽管外科手术仍会中风，3例将死于中风或手术本身，89例不论有没有手术干预都不会中风。 === 营养和代谢 === 营养 饮食，特别是地中海饮食，可以使面临中风风险的人口减少一半以上。 以往的实验的整合分析发现，用叶酸和其他补充剂降低同型半胱氨酸与可减少中风的风险。但是，整合分析中两组最大的随机对照试验结果不一致。一组结果比较好，而另一组结果不好。 吸烟 根据世界医学权威杂志《刺针》指出：男士吸烟是同女士一样能导致中风，如及早戒烟可更进一步预防或治疗中风所引发之危机。 == 治疗 == 中风患者如果能尽快接受治疗，可以减少留下永久损伤的机会。且首次中风过的病患5年内有10%会有二次中风的风险。 === 早期评估 === 中风的早期识别非常重要。只有详细的身体检查及医学影像学资料才能确诊是否中风，类型和程度；因此即使是一般的中风征兆，也应该到医院求诊。 目前急性缺血性脑中风治疗主要有两种方式，包含静脉血栓溶解及动脉血栓移除术，医师会依病人状况来判断采用哪种治疗；急性缺血性脑中风患者，若能及时送医，并经医师评估后及时给予静脉血栓溶解剂治疗，有约四到五成有机会可以恢复到正常或仅轻微功能受损的状态。 === 缺血性中风 === 缺血性中风是由于血栓（血块）阻塞脑动脉，当这类中风发病时，可根据情况给病人用抗血小板药物如阿司匹灵，氯吡格雷，双嘧达莫，或抗凝血药物华法林。必须用医学影像排除出血性中风，因为这种疗法对出血性中风的病人有害。 溶栓疗法（thrombolytic therapy）是应用药物溶解脑动脉内的血栓来治疗急性缺血性中风的方法。常用的溶栓药物包括组织型纤溶酶原激活剂（rt-PA）和尿激酶（UK）。溶栓治疗应在治疗时间窗内进行，有静脉和动脉两种给药途径。至于是否施行溶栓治疗，要经过下述检查： 中风症状，往往使用评分系统，如美国国家卫生研究院中风评分，辛辛那提中风评分，和洛杉矶“院前”中风扫描。紧急救护技术员使用辛辛那提中风评分，以确定是否需要将病人送到中风医疗中心。 电脑断层扫描，以排除出血性中风 抽血化验，如全血液计数，凝血功能（PT/INR and APTT），以及测试电解质，肾、肝功能试验和血糖。但基于脑就是时间（Brain is Time）的理由，2019年美国中风协会治疗指引提及，符合施打rt-PA 条件之急性缺血性脑中风的患者，因治疗益处是Time dependent，故应尽快启动，不应加入其他不必要的神经影像学检查而延误施打rt-PA。 其他中风期保护大脑的方法包括：尽可能确保血糖正常（如对已知的糖尿病患者施行胰岛素注射 - commencement of an insulin sliding scale），确保供氧充足和静脉注射。让病人在担架上头部平放而不是直坐，研究表明这样可增加脑部血流量。缺血性中风其他的治疗方法包括阿司匹林（每日50至325毫克），氯吡格雷（每日75毫克），并结合阿司匹林和双嘧达莫延长释放（25毫克/200，每日两次）。 中风后常伴随血压升高。研究表明，虽然血压高可造成中风，但在中风后的危险期内有助于血液流向脑部。 如果检察显示病人颈内动脉狭窄，而且在受影响的区域有残余的功能，中风后迅速施行颈动脉内膜切除术（手术切除狭窄）可减少复发的风险。 如果中风是由于心律失常的心栓塞，用华法林或高剂量阿司匹林治疗心律失常和抗凝可减少复发的风险。CHADS/CHADS2已经确信，对心律失常和心房颤动的治疗，对中风有预防作用。 ==== 亚低温治疗 ==== 早期文献关于亚低温治疗缺血性中风有效性的数据仅限于动物研究，不过近几年许多小型人体临床试验结果皆已发表，且仍有正在进行的临床试验检视亚低温治疗的临床效益。这些研究主要集中于缺血性中风而不是出血性中风，由于低温造成较低的凝血门槛。低温治疗是一种有效的全目的神经保护治疗。但目前为止并无大型临床试验证明其有效性，，且证据力不足、意见仍旧有分歧，故目前美国中风协会2019年的指南中指出，，因为临床效益的不确定性以及可能增加病人感染的风险，目前不建议亚低温治疗的使用。 ==== 静脉血栓溶解 ==== 中风到院治疗可采用合成的组织胞浆素原活化剂来溶解血栓。其使用在急性中风中有禁忌症（如异常检验、血压高、近期手术），美国心脏协会和美国神经病学学院推荐3小时内使用，是基于两项研究的调查，其结果显示39%在3个月内效果良好，安慰剂对照组为26%。 根据2019脑中风国际治疗指引指出，缺血性中风患者若无禁忌症，最慢4.5小时内可以接受静脉血栓溶解治疗，据研究及时接受静脉血栓溶解剂的患者，三个月后和没有使用血栓溶解剂治疗的病人相比，可以增加百分之三十三神经完全复原或是只有轻微功能缺损的机会。 美国国家神经疾病及中风研究院临床试验发现急性缺血性脑中风发生3小时内，没有禁忌情况之下接受组织胞浆素原活化剂发生脑出血的比例稍增，虽死亡率未明显增加，许多国家订定指引。2019脑中风国际治疗指引建议无禁忌症者可放宽至4.5小时内接受静脉血栓溶解治疗。 4.5-9小时内接受静脉血栓溶解治疗 根据EXTEND随机性双盲临床试验结果显示，在特殊的病人族群中（以CT或MRI影管瘤影像评估是否纳入，须符合相当范围的脑组织是缺血而尚未坏死），4.5-9小时内有使用Actilyse的组别跟使用安慰剂组相比，3个月后其改良Rankin量表（mRS）0-1分占比人数有显著的增加。而系统性颅内出血发生风险并没有显著增加。因此根据上述资料，对于特定族群的病人，在急性缺血性脑中风发生后4.5-9小时内是可以接受静脉血栓溶解治疗的。 中风发生时间不确定 根据WAKE-UP随机性双盲临床试验结果显示，在这样未知中风时间但有影像学相关证据（MRI的diffusion weight image（DWI）已经有高强度信号但FLAIR尚无高强度信号）之病人族群中，有使用血栓溶解剂的组别跟安慰剂组相比，3个月后其改良Rankin量表（mRS）0-1占比人数有显著的增加。而系统性颅内出血发生风险并没有显著增加。因此根据上述资料，对于未知中风时间但有影像学相关证据之病人，使用血栓溶解剂是具有其临床效益的 澳洲、英国、瑞士、瑞典、法国、德国、比利时、香港、韩国、中国大陆等放宽4.5小时内可静脉血栓溶解治疗。2019年台湾脑中风学会对超过3小时但在4.5小时内亦建议部分情况下可血栓溶解治疗，若中风前48小时内曾服用非维生素K拮抗剂口服抗凝血剂（利伐沙班、阿哌沙班、艾多沙班），不建议血栓溶解治疗，若怀疑颅内大血管阻塞则可考虑动脉血栓移除术。服用达比加群的患者可考虑使用反转剂Idarucizumab再血栓溶解治疗。对于疑似或确诊颅内大血管阻塞，动脉血栓移除术前若符合血栓溶解治疗条件，可先血栓溶解治疗并尽快启动手术评估，不需等待或观察血栓溶解剂的疗效。 ==== 机械取栓 ==== 急性缺血性中风的另一介入治疗是直接去除妨碍性血栓。这是通过插入导管进入股动脉，指挥它纳入脑循环，并部署一个螺旋一样的装置诱捕血栓，然后退出机构。对无法接受溶栓药物治疗或药物无效的病人，机械取栓可有效的恢复血流，而且新的和老的设备在疗效上没有区别。机械取栓只测试过中风8小时内的病人。日本的随机双盲研究SKIP就针对在4.5小时内发生急性中风的病患进行试验，比较直接进行机械取栓以及先施打血栓溶解剂再进行机械取栓的治疗成果，然而研究结果未达到非劣性试验，且两组病患间发生系统性颅内出血的比例亦无显著性差异 === 栓塞性中风 === 抗凝治疗可以防止复发性中风。非瓣膜性心房颤动患者，抗凝可以减少中风的60％，而抗血小板剂可减少中风的20％。不过，最近的Meta分析表明，栓塞中风抗凝血治疗很快显示出一些害处。 === 出血性中风 === 脑内出血或蛛网膜下腔出血的患者需要神经外科检查，以发现并治疗出血原因。 于出血性中风而言，有时手术会有帮助。针对中风受损机能的治疗与训练称为中风复健，理想上会在中风中心（stroke unit）进行，不过许多国家并没有这类的医疗机构。 === 缺血性中风 === 治疗缺血性中风的主要方法如抗凝剂和抗血栓剂，可以使出血状况恶化，不能用在颅内出血。监测病人的血压，血糖，仰以使其维持在最佳水平。 == 护理及复健 == 中风复健应该立即开始。中风康复是通过抗血栓治疗、帮助患者尽可能地恢复日常生活的过程。它的目的还在于帮助的生还者了解和适应困难，防止并发症，及教育家庭成员以发挥辅助作用。 康复团队通常是多学科，因为它涉及的工作人员具有不同的技能，共同帮助病人。这包括护理人员，物理治疗，职能治疗，言语／语言治疗，及受过康复训练的医生。一些康复团队还可能包括心理学家、社会工作者、以及药剂师，因为至少有三分之一的病人表现中风后抑郁。可以用一些仪器如巴氏量表来评估中风患者出院后是否能自理。 对皮肤护理，进食进水，定位，并监测生命指标（如温度，脉搏和血压）来说，良好的护理是根本。 对于大多数中风病人，物理治疗、职能治疗、语言治疗是康复过程的基石。很多时候，辅助技术如轮椅、学步车、拐杖、矫形器可能会帮助病人康复。物理治疗涉及移动功能，散步和其他常规运动功能的重新学习。职能治疗侧重于通过练习和陪训以帮助重新学习日常生活技能，如吃喝、穿衣、洗澡和上厕所、烹饪、阅读和写作。语言治疗则对讲话与吞咽困难的患者，可采用讲话和语言训练治疗。 针灸可以减轻疼痛和抑郁，瑜伽可以帮助增加运动范围。 有些人病人可能有一些特殊问题，例如完全或部分无法吞咽，可引起吞噬的食质进入肺部，造成吸入性肺炎。随着时间的推移条件可以改善，但在过渡期间，可插入胃管使液态食品直接进入胃部。如果一个星期后吞咽仍不安全，可采用经皮内视镜造廔。 中风康复应尽可能立即开始，持续时间由数天至一年以上。大部分的功能恢复是在头几天和几周内，然后在6个月内；之后美国康复机构认为正式康复的“窗口”就闭了，进一步改善的机会很小。不过，也有病人持续改进写作，走，跑和说话的能力。应将日常康复训练纳入日程。完全恢复虽不常见，但并非不可能；大部分病人会在一定程度上改善：已知正确的饮食和运动可以帮助大脑自我复原。 因为有约10%中风病患在五年内有二次中风的风险，且症状往往较一次中风严重，因此以正确方式照护病患，降低二次中风风险为病患照护重要课题。 == 救护 == 每拖延1分钟治疗，会导致大脑神经细胞死亡190万个。由于病患送到医院后，会经历层层关卡的评估、处置，因此一旦出现中风症状，首要之务就是拨打紧急救难电话号码，由救护车载送病患至医院，缩短到院时间；若是已经发生过中风的患者，可能因为先前中风所遗留的后遗症，如颜面失调、四肢半瘫等，较难由外观判断是否为中风，家属更应随时保持警戒，一旦发现动作异常，应尽快送医，由专业医疗人员判断处理。 等待救护车过程让病患维持坐姿或躺卧以免晕倒或失去平衡造成其他伤害，将病患麻痹的身侧朝上以免呕吐物回流阻塞。等待送医时不能给予病患任何食物、饮料、药物，并保持病患血液流动畅通，可解开领带、皮带、摘除戒指等。 救护人员于现场评估病患状况，进行到院前通报，告知疑似急性脑中风病人即将到达医院。病人到院后，急诊会初步判断是否为脑中风，安排必要的脑部电脑断层与相关检查，并同步联系神经内科或相关专科医师接手处理，决定下一步处置或治疗。 == 预后 == 残疾影响到75％的中风幸存者，并足以减少他们的就业能力。中风可能影响病人的身体、精神、情绪，或其组合。视乎中风大小和的病灶位置，结果差别甚大。功能障碍对应于大脑损伤区。 中风致残包括瘫痪，麻木，压疮，肺炎，尿失禁，失用症（行动不便），日常活动困难，丧失食欲、失语、失去视觉和疼痛。如果中风严重、或在某一部位（如部分脑干）严重的话，可以导致昏迷或死亡。 中风致情绪失常可导致大脑的直接损害，中枢神经损伤，以及由于不适应中风带来的限制所造成的挫折感。中风情感不适包括焦虑、恐慌、情绪麻木、躁狂症、冷漠和精神病。 30至50%的中风幸存者有中风后抑郁症，其特点是由嗜睡、烦躁不安、睡眠障碍、不自信、放弃。抑郁症可减弱激励的作用和预后不佳，但可以用抗抑郁药治疗。 中风的另一个后果是情绪不稳定，导致病人情绪起伏不定，并表示不适当的情绪如无先兆的大笑或大哭。虽然这些情感与病人的实际情绪有关，严重的情绪不稳定导致病人病理性笑和哭。有些病人情绪反常，例如高兴时反而哭。情绪不稳定发生在约20%的中风病人。 中风致认知缺陷包括知觉障碍、言语问题、老年痴呆症、注意和记忆困难。中风患者可能不知道他或她自己有残疾，这称为偏瘫否认。在所谓“半侧空间忽略”的条件下，病人受损脑半球反侧的身体不能动和没有感觉。 最多可有10%的中风病人发展癫痫，癫痫最常见于中风一周内；癫痫的可能随中风的严重程度的增加而增加。 此外，有一定比例的中风病患有二次中风的风险。国际研究指出，有约10%的中风病患在五年内有二次中风的风险，较未中风过的一般人高出约9倍，且二次中风往往带来更高的失能或致命风险。 == 流行病学 == 中风可能很快成为全世界最常见的死亡原因。中风在西方是第三大死因，仅次于心脏病和癌症，并占全球10%的死因。2019年全球约有1亿人中风，其中缺血性中风患者约占7千7百万，出血性中风患者则占约2千万。1990至2019年以来，全球中风的发生率上升了85%，死亡率上升43%，中低收入国家的中风死亡率较高收入国家高出3.6倍。 而在台湾，脑血管疾病是第四大死因，仅次于癌症、心脏疾病以及肺炎，中风也是造成台湾成人残障的主因之一。 中风发病率从40岁开始成指数增加，病因与年龄有关。老龄是中风最重要的危险因素。95%的中风发生在人45岁以上，有三分之二的中风发生在65岁以上。中风病人死亡的风险也随着年龄而增长。不过，中风可以发生在任何年龄，包括胎儿。 家庭成员可能因为遗传或生活方式类似而导致中风。首次缺血性脑中风病人的假性血友病因子较高。研究.发现，唯一显著的遗传因素是血型。有过中风增加了未来中风的风险。 男性比女性更有可能患上中风，但60%的中风死亡发生在女性。由于女性寿命更长，她们中风时平均年龄较高，从而死亡率高（NIMH2002）。一些中风危险因素只适用于女性：怀孕，分娩，更年期及其（雌激素）治疗。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 参见 == 脑梗死 分类:罹患中风逝世者 == 外部链接 == 开放目录项目中的“中风” Video: Stroke prevention and treatment （页面存档备份，存于互联网档案馆） 美国心脏协会简体中文网站 The Brain of a Stroke Survivor/Trigg Spot 脑中风生物细胞移植技术 职能治疗师的脑中风复健治疗 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 不可忽视的脑中风前兆与预防 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾脑中风学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾脑中风病友协会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
短暂性脑缺血发作（transient ischemic attack，TIA）或短暂性缺血发作，俗称“小中风”，是一种轻微的中风，其明显症状通常在1小时内结束。短暂性脑缺血发作导致与中风相关的相同症状，如身体一侧的无力或麻木、突然视线变暗或视力丧失、说话或理解语言困难、言语含糊或意识错乱。 广义上，短暂性缺血发作，包括局部脑、脊髓或视网膜一过性缺血，其由于颈动脉、椎动脉、基底动脉及其下游发生短暂性血液供应不足，引起受累供血区局灶性脑缺血，导致突发、短暂、可逆的神经功能障碍。通常，症状和体征会在24小时内完全消失，可多次发作；但超过2小时，可能遗留轻微的神经功能缺损。 == 症状 == 由于病人的病灶部位不同，每位病人的症状都不太相同。普遍的症状是一过性黑蒙，偏瘫，失语，偏身感觉障碍（麻木），可有头晕、共济失调，罕有意识丧失。 如果神经症状的持续时间大于24小时，则属于脑血管意外（中风）。 == 诊断 == 被诊断出患有TIA的病人会有患脑血管意外（中风）的风险。 脑部的血液供应（即使是暂时）中断几分钟，神经细胞也会死亡并且产生永久性的神经功能缺失。 1/3的患有TIA的病人会复发，1/3的病人会由于神经细胞的永久死亡而患有脑血管意外。 === 预后 === ACBD2评分可以用于预测继发中风的风险（概率）. 评分的计算方法： 年龄 ≥ 60 岁 = 1 分 Blood pressure at presentation ≥ 140/90 mm Hg = 1 分 临床表现 单侧无力 = 2 分 语言障碍不伴有无力 = 1 分 发作时间 ≥ 60 分钟 = 2 分 10–59 分钟 = 1 分 糖尿病病史 = 1 分 分数解释（2天内患中风的风险）： 0-3 分 = 1% 4-5 分 = 4.1% 6-7 分 = 8.1% 分数解释（7天内患中风的风险）： 0-3 分 = 1.2% 4-5 分 = 5.9% 6-7 分 = 11.7% === 鉴别诊断 === 症状与TIA类似的其他可能诊断： 非典型性偏头痛（atypical migraine）：如果出现视觉症状以及头痛，通常存在偏头痛的病史。 大脑顶叶区局灶性癫痫发作(partial seizure) 葡萄糖异常（可以通过糖尿病和意识丧失的病史来区分） 电解质紊乱 高血压性脑病 (头痛，精神错乱，高血压，脑水肿) 硬膜下血肿 (创伤，头痛，意识丧失史) 脑肿瘤 (进行性头痛，颅内压增加) 脱髓鞘疾病（demyelinating disease） 转换障碍（conversion disorder） == 病因 == TIA常见的病因是栓子（小血块）封闭了脑的供血动脉。 最常见的是颈动脉的一支有动脉粥样硬化样改变，或者是由于心房纤颤脱落的栓子通过血流到达脑部所致。其他的原因包括：由于动脉粥样硬化(或者血液疾病所致的血液粘滞度升高)而造成的大血管过度狭窄。 TIA与许多其他健康疾病情况有关。比如：高血压，心脏病（特别是心房纤颤），偏头痛，吸烟，高胆固醇血症，糖尿病。 == 预防 == === 一级预防 === （primary prevention，病因预防） 针对致TIA因素的预防措施，分针对环境的措施和针对机体的措施。这一阶段疾病并未发生，但某些危险因素已经存在，如饮食不健康、平素缺乏锻炼、吸烟、过量饮酒等。改变这些因素的方法包括戒烟，限酒，适量运动，平衡饮食，按时睡眠。平时注意血压，血糖，血脂等。 === 二级预防 === （secondary prevention，临床前期预防） 早发现、早诊断、早治疗 === 三级预防 === （tertiary prevention，治疗与康复） 对已患TIA的病人采取的防止疾病加重和康复医疗措施。 == 治疗 == TIA症状过后主要是判断病因，并且根据病因治疗。并不是经常能立刻鉴别病人患的是TIA还是脑血管意外（中风）。 大多数在急诊被诊断为TIA的病人（在症状消失后）被送回家并且被嘱咐要与自己的医生联系并安排之后的检查。 心电图可以显示心房纤颤（一种TIA的常见病因），或者心律不齐（可以造成脑部栓塞）。超声心动图(echocardiogram)可以发现心房/心室内的血栓。这样就可以对这样的病人实施抗凝治疗。 如果是由于颈动脉病变造成的TIA，经颅多普勒超声检查（TCD）可以作为颈动脉狭窄的旁证。对于颈动脉狭窄超过70%的病人，可以推荐手术去除动脉粥样硬化斑块（颈动脉内皮切除术）。 一部分病人还应酌量服用抗凝药，如潘生丁或者氯吡格雷。 == 参考文献 == == 外部链接 == TIAs （页面存档备份，存于互联网档案馆） at discovery.com TIAs （页面存档备份，存于互联网档案馆） at eMedicine.com Transient Ischemic Attack （页面存档备份，存于互联网档案馆） at MedlinePlus
蛛网膜下腔出血（subarachnoid hemorrhage, SAH），泛指各种病因导致脑血管破裂后，血液流入蛛网膜下腔引起的病理过程，属急性出血性脑血管病。蛛网膜下腔出血不同于脑实质出血直接破入或经脑室进入蛛网膜下腔引起的继发出血。 蛛网膜下腔出血最常见的表现为突发剧烈头痛、呕吐、发烧、神智不清或癫痫。颈部僵硬和剧痛也极为常见。常见的病因是脑动脉畸形、动脉瘤、血液疾病等。它可以是自发生性的，通常来自破裂的脑动脉瘤，或可以由头部损伤引起。 == 症状 == 突然起病，极短时间内出现非常剧烈的头痛是最常见的表现。其他症状包括颈部僵直、头痛、意识改变、偏瘫、同侧瞳孔放大。 西方国家的报告介于4-13例/10万人口/每年，多发于45-60岁间男女性别比为2:3，只占所有脑中风的5%，但它有特殊且严重的致死率。 == 病发原因 == 85%是因为动脉瘤破裂造成的。 == 检查 == 脑断层扫描：在出血后24小时内，高达92%可发现蜘蛛膜下腔出血。 脊椎穿刺检查：出血量不多时断层扫描可能看不出明显出血，安排脊椎穿刺检查，区别是蜘蛛膜下腔出血或是脑膜炎。 脑部血管摄影：是诊断颅内动脉瘤的最标准检查，以查明是否动脉瘤破裂。 实验室检查：血常规，凝血功能，肝功能等找出其他出血原因。 == 预防 == 蛛网膜下腔出血之所以严重在于常常无明显的警讯即发生，使人无法预防，它的疾病致死率是所有脑中风中最高。 能在例行性较高价的健康检查中进行脑部扫描，提前发现动脉瘤与血管先天畸形做出手术处理，是唯一有效提前预防法。 == 治疗 == 脑动脉栓塞法预防再出血 手术治疗颅内动脉瘤 == 事后并发 == 若挺过急性发病而存活，事后可能再有并发 再出血 血管痉挛：出血后4-14日最明显，原本是一种正常的生理反应以阻止继续出血但当收缩太厉害时，又会造成脑部缺血，如中风一样使病人恶化。 水脑症 迟发性脑缺血 癫痫 低血钠 == 参见 == 中风 == 外部链接 == behindthegray.net （页面存档备份，存于互联网档案馆） Subarachnoid Haemorrhage support group with forums, articles, chat and general advice. Addressing the Challenges Faced as a Result of Brain Haemorrhage or Brain Injury for Sufferers Families and Carers. （页面存档备份，存于互联网档案馆） Neuroland （页面存档备份，存于互联网档案馆） SAH page == 参考文献 ==
短暂性脑缺血发作（transient ischemic attack，TIA）或短暂性缺血发作，俗称“小中风”，是一种轻微的中风，其明显症状通常在1小时内结束。短暂性脑缺血发作导致与中风相关的相同症状，如身体一侧的无力或麻木、突然视线变暗或视力丧失、说话或理解语言困难、言语含糊或意识错乱。 广义上，短暂性缺血发作，包括局部脑、脊髓或视网膜一过性缺血，其由于颈动脉、椎动脉、基底动脉及其下游发生短暂性血液供应不足，引起受累供血区局灶性脑缺血，导致突发、短暂、可逆的神经功能障碍。通常，症状和体征会在24小时内完全消失，可多次发作；但超过2小时，可能遗留轻微的神经功能缺损。 == 症状 == 由于病人的病灶部位不同，每位病人的症状都不太相同。普遍的症状是一过性黑蒙，偏瘫，失语，偏身感觉障碍（麻木），可有头晕、共济失调，罕有意识丧失。 如果神经症状的持续时间大于24小时，则属于脑血管意外（中风）。 == 诊断 == 被诊断出患有TIA的病人会有患脑血管意外（中风）的风险。 脑部的血液供应（即使是暂时）中断几分钟，神经细胞也会死亡并且产生永久性的神经功能缺失。 1/3的患有TIA的病人会复发，1/3的病人会由于神经细胞的永久死亡而患有脑血管意外。 === 预后 === ACBD2评分可以用于预测继发中风的风险（概率）. 评分的计算方法： 年龄 ≥ 60 岁 = 1 分 Blood pressure at presentation ≥ 140/90 mm Hg = 1 分 临床表现 单侧无力 = 2 分 语言障碍不伴有无力 = 1 分 发作时间 ≥ 60 分钟 = 2 分 10–59 分钟 = 1 分 糖尿病病史 = 1 分 分数解释（2天内患中风的风险）： 0-3 分 = 1% 4-5 分 = 4.1% 6-7 分 = 8.1% 分数解释（7天内患中风的风险）： 0-3 分 = 1.2% 4-5 分 = 5.9% 6-7 分 = 11.7% === 鉴别诊断 === 症状与TIA类似的其他可能诊断： 非典型性偏头痛（atypical migraine）：如果出现视觉症状以及头痛，通常存在偏头痛的病史。 大脑顶叶区局灶性癫痫发作(partial seizure) 葡萄糖异常（可以通过糖尿病和意识丧失的病史来区分） 电解质紊乱 高血压性脑病 (头痛，精神错乱，高血压，脑水肿) 硬膜下血肿 (创伤，头痛，意识丧失史) 脑肿瘤 (进行性头痛，颅内压增加) 脱髓鞘疾病（demyelinating disease） 转换障碍（conversion disorder） == 病因 == TIA常见的病因是栓子（小血块）封闭了脑的供血动脉。 最常见的是颈动脉的一支有动脉粥样硬化样改变，或者是由于心房纤颤脱落的栓子通过血流到达脑部所致。其他的原因包括：由于动脉粥样硬化(或者血液疾病所致的血液粘滞度升高)而造成的大血管过度狭窄。 TIA与许多其他健康疾病情况有关。比如：高血压，心脏病（特别是心房纤颤），偏头痛，吸烟，高胆固醇血症，糖尿病。 == 预防 == === 一级预防 === （primary prevention，病因预防） 针对致TIA因素的预防措施，分针对环境的措施和针对机体的措施。这一阶段疾病并未发生，但某些危险因素已经存在，如饮食不健康、平素缺乏锻炼、吸烟、过量饮酒等。改变这些因素的方法包括戒烟，限酒，适量运动，平衡饮食，按时睡眠。平时注意血压，血糖，血脂等。 === 二级预防 === （secondary prevention，临床前期预防） 早发现、早诊断、早治疗 === 三级预防 === （tertiary prevention，治疗与康复） 对已患TIA的病人采取的防止疾病加重和康复医疗措施。 == 治疗 == TIA症状过后主要是判断病因，并且根据病因治疗。并不是经常能立刻鉴别病人患的是TIA还是脑血管意外（中风）。 大多数在急诊被诊断为TIA的病人（在症状消失后）被送回家并且被嘱咐要与自己的医生联系并安排之后的检查。 心电图可以显示心房纤颤（一种TIA的常见病因），或者心律不齐（可以造成脑部栓塞）。超声心动图(echocardiogram)可以发现心房/心室内的血栓。这样就可以对这样的病人实施抗凝治疗。 如果是由于颈动脉病变造成的TIA，经颅多普勒超声检查（TCD）可以作为颈动脉狭窄的旁证。对于颈动脉狭窄超过70%的病人，可以推荐手术去除动脉粥样硬化斑块（颈动脉内皮切除术）。 一部分病人还应酌量服用抗凝药，如潘生丁或者氯吡格雷。 == 参考文献 == == 外部链接 == TIAs （页面存档备份，存于互联网档案馆） at discovery.com TIAs （页面存档备份，存于互联网档案馆） at eMedicine.com Transient Ischemic Attack （页面存档备份，存于互联网档案馆） at MedlinePlus
癫痫（英语：Epilepsy）又称脑痫症，是一种神经性疾患，特征为反复地癫痫发作，即为重复发作或长或短的严重抽搐症状，可能会造成物理性伤害，甚至骨折。患者倾向在无诱发原因下持续重复地发作；因中毒等特定原因引发的单次性癫痫发作（英语：Isolated seizures）不归类为癫痫。癫痫的治疗方式在各地各有不同，患者常因其病况而遭到各种程度的污名化。 根据国际抗癫痫联盟发布的《癫痫发作的最新分类（2025版）》，癫痫分为：局灶性发作、不确定为局灶性发作或全身性发作、全身性发作、未分类发作四种类型。 大多数癫痫病例的肇因尚未厘清，在少数病例中肇因于脑损伤、中风、脑肿瘤、脑部感染或先天性障碍，经致脑痫作用而致病；而一小部分的癫痫病例与已知的基因突变直接相关。癫痫发作是大脑皮质中过度且异常的神经元活动所产生的结果。癫痫的诊断必须先排除其他可能造成类似症状的情况，例如昏厥；以及判断是否有其他造成发作的原因，例如酒精戒断综合征或电解质方面的问题。这部分可以借助神经成像和血液检查。异常的脑电图检查结果可以佐证癫痫的诊断，但正常的脑电图检查结果则无法排除癫痫的可能性。由其他原因造成的癫痫可能是可以预防的。 70%的发作可借由药物控制，平价的抗发作药物通常也不难取得。而30%无法以药物控制的发作则可以考虑外科学的方式，或是神经刺激，和饮食调整。并不是所有的癫痫都会持续终生，许多人的状况可以改善到不再需要治疗的程度。 截至2015年 (2015-Missing required parameter 1=month!)，有3,900万人罹患癫痫，将近80%是在发展中国家。2015年全世界有12万5千人因为癫痫而死亡，较1990年的11万2千人要多一些。癫痫在年长者身上较容易出现。在发达国家，新增的病例最常出现在婴儿及年长者。在发展中国家，因为根本病因的差异，新增病例会以年龄较大的儿童及青年为主。有5%至10%的人会在80岁以前出现无故的癫痫发作，这些人中再次癫痫发作的比例占40%至50%。许多地区的癫痫患者的驾驶资格会受限制，或是被要求必须一段时间没有癫痫发作才能够驾驶。 癫痫的英语“epilepsy”是源自古希腊语的“ἐπιλαμβάνειν”，为“侵袭、占有、或折磨”之意。 == 症状和体征 == 癫痫的特点是长期反复发作抽搐。这些发作可能因涉及的脑部区域和病人年龄有好几种不同形式。 === 抽搐发作 === 抽搐类型（约占60%） 局部性癫痫发作（约占三分之二），但可能恶化为全身性癫痫发作。通常会先有某些感觉或经历，称为先兆，包括：感官先兆（视觉、听觉或嗅觉）、通感或情绪、自主神经、或肢体感觉性。 阵发抽搐可能开始于一个特定的肌肉群，并扩散到邻近肌肉群，又称为杰克逊尼式行军。 自动症是非自觉地产生的活动，多为简单重复动作如上下砸嘴唇，或更为复杂的活动如试图拾起物品等。 全身性抽搐（约占三分之一），有六种主要类型：强直－阵挛性、强直性（tonic）、阵挛性状态（clonic）、肌痉挛性、失神性（Absence seizure）、以及失张性发作。这六种都会失去意识，通常事先没有预警。 强直 - 阵挛性：发作以四肢收缩开始，接着是四肢挺直、背部拱起，因胸部肌肉收缩，病人可能会发出哭叫声，历时约10–30秒，称为强直期（tonic phase）；之后是四肢同时抖动，称为阵挛期（clonic phase）。咬到舌头两侧更为常见。 阵挛性抽搐：发作时四肢同时抖动，令肌肉不断收缩，当呼吸停止，病人会呈青黑色。在抖动结束10–30分钟后才可能恢复正常，此阶段称为“发作后期（postictal phase）”。发作期间可能会大小便失控及咬到舌尖或舌头两侧。 肌强直性：发作会引起数个局部或全身性的肌肉痉挛，失神性非常轻微，可能只是轻轻转头或眨眼。病人并不会跌倒，发作结束后马上会恢复正常。失张性发作的肌肉失去活动的过程则会超过一秒钟，这样的发作通常会在身体两侧发生。 非抽搐类型（约占40%） 失神，症状为失去意识，通常持续10秒左右。咬舌也较为常见。 诱因 反射性发作经常由特定事件触发，约占6%患者。 反射性癫痫发作只能由特定的刺激引发，常见诱因包括闪烁的灯光和突发的声响。 某些类型，抽搐是频繁地在睡眠中发生。 某些类型，抽搐只在睡眠时发生。 === 发作后期 === 在抽搐高峰发生后、正常意识水平恢复正常前，通常会有一段意识混乱的时期，被称为是发作后期。此阶段通常长3到15分钟，但也可能持续数小时。其他常见的症状包括：感觉疲惫、头痛、言语困难、以及行为异常。思觉失调在抽搐发作后并不罕见，比率大约为6-10%。病人往往不记得发作期间发生的事情。局灶性抽搐后也可能会发生局部性麻痹，即托德麻痹，通常持续几秒钟到几分钟，但在少见的情况下可能会持续一到两天。约 2% 的癫痫患者会经历发作后精神病，尤其是在出现多次全身强直阵挛发作之后。 === 心理社会面 === 癫痫可能会在社会支持和心理福祉上造成负面影响，包括被他人孤立、羞辱，或肢体残障。也可能导致较低的教育水平和就业不易。患者常有学习困难的问题，尤其在患有脑痫的儿童身上。在公开场合发作，可能对患者与家庭带来异样眼光。 并发症包括：重性忧郁障碍、焦虑症、偏头痛、及精神病等。 癫痫并发精神病的可能性高于一般人，类似精神分裂，以幻觉、妄想为主。若癫痫病灶在颞叶者，则发作几率更高。有些研究发现左脑病灶者较易并发精神病，但未获得一致性的结论。另有些癫痫是因脑病变造成，这些脑病本身也会造成精神不稳定的症状。 注意力不足过动症在癫痫儿童中发生率是正常儿童的3到5倍。多动症和癫痫对儿童的行为、学习和社会互动发展有显著影响。癫痫在自闭症患者中也更为常见。 == 病因 == 癫痫的根本病因是遗传性（自发性），或是源自器质性精神障碍（Organic psychosis）或代谢问题，并不具备如急性疾病（例如：肠胃炎、流感）的外部诱因，但在百分之六十的病例中，病因皆为未知。 婴儿颅骨凹陷骨折后，会出现颅脑受压的情况，会影响脑部的发育，在这期间患儿还可能随时出现癫痫症状，请家长们去儿童医院的神经外科为孩子诊疗。 年轻的患者，较常发生的原因为遗传性、先天性、或发展障碍。 年长的患者，脑肿瘤和中风则较常见。 若由确定的病因引起，如中风、颅脑外伤、中毒或代谢性疾病，则被称为急性症状性癫痫，并不属于癫痫病本身的范畴，而是被归纳在更大的癫痫相关疾病的范围之中。 很多造成急性症状性癫痫的病因可能会使癫痫再次的发作，这样的症状又被称为继发性癫痫（secondary epilepsy）。 == 病症的应对 == 癫痫的突发性，以及其常见的一些症状导致很多人存在对病人的偏见与歧视，或遇到突发病人后陷入惊慌状态不能及时给与援护。 旁人（包括医务人员在内）绝不应该在病人口中放入任何物件，因为这有可能对双方造成严重的伤害。发作时为避免病人乱动而出现滚下楼梯或撞墙等意外事故发生，应该首先确保病人周围环境的安全。 过去对癫痫多使用外科手术治疗，现在因为绝大多数病症可由药物控制，除非严重的病症一般不进行外科手术，但选择外科手术需要经过缜密的辩证。治疗癫痫效果较好的西药有卡马西平（Carbamazepine，商品名 Tegretol）、丙戊酸钠（商品名 Depakene）、苯妥英（Phenytoin，商品名 Dilantin 癫能停）、奥卡西平（商品名 Trileptal）、唑尼沙胺（商品名 Zonegran）。 卡马西平是治疗癫痫的第一线用药，普遍用来治癫痫、三叉神经痛、肾原性尿崩症、双极性疾患，每年有数名患者不是癫痫，却吃下该药止痛，多数医师开药时也没告知该药可能产生严重过敏副作用-史帝芬强生综合征（Steven-Johnson syndrome），死亡率达1至4成。 Trileptal（奥卡西平），对局部癫痫发作有效，但易引发情绪不稳定。其副作用包括： 精神状态：激动（神经质、紧张）、情感起伏不定、精神混乱、精神激昂、沮丧、冷漠、神情呆滞。 中枢神经系统：困倦想睡、头疼、头晕、健忘、运动失调、注意力受干扰、眼球震颤、震颤。 中枢血管系统：心律失常（例如：心房心室传导受阻）。 消化系统：恶心、呕吐、便秘、腹泻、腹痛。 血液方面：白血球减少、血小板减少。 肝脏：氨基转移酶及/或碱性磷酸盐酶增加、肝炎。 代谢及营养异常：低钠血症、因低钠血症而伴有之征兆及症状，例如抽搐、紊乱、意识减弱、视力异常（例如：视力模煳）、呕吐、恶心。 特殊感官：复视、眩晕、视力异常（例如：视力模糊）。 皮肤及其附属器官：粉刺、秃头、皮疹、荨麻疹、史蒂芬斯－强森综合征、全身性红斑性狼疮。 全身：疲劳、无力衰弱、血管水肿、多重器官过敏症异常（特征微皮疹、发热、淋巴腺病、肝功能检验异常、嗜伊红血球减少、关节痛） == 脑痫发作诱因 == 过量饮酒：癫痫患者要禁酒，包括任何含有酒精的饮料都要禁止。 心理压力 情绪激动：过于兴奋、紧张都易引起癫痫发作。 头部创伤 拍打孩子头部：经常拍打孩子的头部会导致孩子颅内出现出血，久而久之就会形成疤痕组织，这些疤痕组织一旦遇到诱发条件就很可能会出现癫痫发作。 闪烁光刺激：1946年W. Grey Walter在科学杂志《自然》（Nature）上发表的文章中指出，每秒钟20-50次左右的光线的明灭会引发病症。1997年日本动画片《神奇宝贝》（ポケットモンスター）由于放映中出现的强烈光线明灭效果曾导致众多儿童发作癫痫，引发了社会问题。 过度换气 睡眠不足 脑中风：中大脑动脉栓塞的病人在脑中风后的恢复期间易发生癫痫，通常由瘫痪的肢体开始抽搐。 肿瘤 脑炎、脑膜炎 热性惊厥 退化性疾病：阿兹海默症、多发性硬化症、毕克氏疾病（Pick's Disease） == 脑痫发作的类型 == 脑痫发作因脑放电部位以及扩展方式的不同表现出不同的症状。由放电引发的癫痫发作大体分为两个类型。 全面发作(generalized seizures) 发作开始后大脑皮层全范围的放电。具体有引发全身痉挛的整体性强直间代发作（大发作），不伴随痉挛而主要是丧失意识失神性发作（小发作）等。另外还有泛肌阵挛性发作、强直发作、脱力发作等。 部分发作(partial seizures) 由一部分的脑放电引发。而可以分为不伴随意识障碍的称为“单纯部分发作”、伴随意识障碍的称为“复杂部分发作”。另外，发作起始由脑的一部分开始放电，其后扩散至全域的情况称之为二次性整体化。二次性整体化发作症状类似大发作，但是分类为部分发作 颞叶内侧放电的情况下，常常会出现无意识状态的单纯动作的持续，称为“自动症”。（自动症并非都是部分发作） == 癫痫的种类 == 局部癫痫 自发性 良性儿童期中央—颞区棘波灶癫痫 枕叶阵发儿童癫痫 症状性 颞叶癫痫 额叶癫痫 顶叶癫痫 枕叶癫痫 反射性癫痫综合征 全身性癫痫 自发性 良性家族性新生儿惊厥 良性新生儿惊厥 良性新生儿期肌阵挛癫痫 儿童期失神癫痫（癫痫小发作） 少年期失神癫痫 少年期肌阵挛癫痫（冲动性小发作） 觉醒时的大发作（全身强直—阵挛发作癫痫） 其它全身的自发性癫痫 隐原性或症状性 婴儿痉挛症（WEST综合征） LENNOX—GASTAUT综合征 伴有肌阵挛—起立不能发作的癫痫 肌痉挛性失神癫痫 症状性 早期肌痉挛性脑病（EME） 具有抑制爆发的早期婴儿癫痫性脑病 其它症状性全身性癫痫 局灶性或全身性不明的癫痫和综合征 兼有全身和局灶发作 新生儿发作 婴儿期重度肌阵挛癫痫（SMEI） 慢波睡眠相对有持续性棘—慢波癫痫 获得性癫痫失语综合征（Landau-Kleffner综合征） 其它未定性癫痫 无明确的全身或局灶性特点 特殊综合征 状况关联性发作（条件性发作） 发热惊厥 孤立性发作或孤立性癫痫持续状态 急性代谢或中毒事件之时癫痫 癫痫性精神分裂 精神分裂样症状的出现是长期服用抗癫痫药物引起叶酸代谢障碍的结果。 == 需紧急返院的情况 == 以下情况是指经诊断治疗后，仍发生的情形，不能等到下次回诊： 发作结束后仍无法开始呼吸 一次抽搐发作后，立刻接着另一次发作 发作时撞伤、撞击头部、或导致其他外伤 抽搐发作时间超过15分钟不停歇 == 中医学说法 == 癫痫相当于中医的痫症。中医常用“风”来形容突发性疾病，如老年人脑出血，称为“中风”；新生儿破伤风叫“脐风”，儿童惊厥叫“惊风”或“抽风”。俗称的“羊角风”即是指这一病症。《内经》中有关于旧称“癫痫”的最早记载。其后也都有众多关于本病的论述。在名称方面曾存在分歧：一种说法是，“癫”和“痫”是不同的病症，“癫”指的是“癫狂”，相当于现代医学的精神病，“痫”则相当于癫痫。另一说法是“癫”和“痫”都是同一病症，成年患者称为“癫症”，儿童患者称作“痫症”。至明朝时，才正式将“癫痫”明确作为一个特殊的病症。 现代医学中的癫痫严格意义上要比中医所讲的“痫症”或“羊角风”范围广，它包括各种类型的发作，而“痫症”仅仅是癫痫的一种类型。 === 中医的癫痫分类 === 中医可按不同的病邪引发的症候分为：风痫、惊痫、食痫、痰痫、虫痫、瘀痫、寒痫、热痫等。 或者按照阴阳分类法分为实热型阳痫、虚寒型阴痫。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 参见 == 生酮饮食 3D龙事件 颞叶脑痫(Temporal lobe epilepsy (TLE)) == 外部链接 == 开放目录项目中的“癫痫” World Health Organization fact sheet （页面存档备份，存于互联网档案馆）
癫痫重积状态（拉丁语：Status epilepticus (SE)）的定义是一次癫痫发作超过五分钟、或是五分钟内癫痫发作超过一次且每次发作之间没有回复到正常状态。这种癫痫发作的状态可能是以强直阵挛发作表现，伴随四肢规律地收缩与伸展；也可能以没有肌肉收缩的失神发作或复杂部分发作表现。癫痫重积状态常会有生命危险，特别是延误治疗的时候。 癫痫重积状态可能在过去有癫痫病史的人以及脑部有潜在疾病的人身上发生。诱发癫痫重积状态的可能因素包括脑部外伤、脑部感染、中风等等。诊断癫痫重积状态前必须先确认血糖值，并可能需要进行脑部的影像检查、抽血检查、以及脑电图检查。心因性非癫痫发作的症状可能与癫痫重积状态类似，其他有类似症状的疾病包括：低血糖、动作疾患、脑膜炎、以及谵妄等。 癫痫重积状态的第一线治疗药物为苯二氮平类药物（常用药物包括静脉注射萝拉西泮与肌肉注射咪达唑仑），如果用药后发作持续则通常会追加苯妥英，如果这些药物治疗依然不奏效，则可以考虑给予丙戊酸、苯巴比妥、异丙酚、或氯胺酮等。病人可能需要接受气管内管置放术来维持呼吸道畅通。百分之十到三十之间的癫痫重积状态患者会在三十天内死亡。影响癫痫重积状态发作后的预后主要为患者年龄及癫痫发作的时间长短。癫痫重积状态每年每十万人中约有40人发生，占了至急诊求诊的患者中约百分之一的比率。 == 注释 == == 参考文献 ==
帕金森病（英语：Parkinson's disease，简称PD）是种影响中枢神经系统的慢性神经退行性疾病，主要影响运动神经系统，症状通常随时间缓慢出现，早期最明显的症状为颤抖、肢体僵硬、运动功能减退和步态异常，也可能有认知和行为问题；痴呆在病情严重的患者中相当常见，超过三分之一的病例也会发生重性抑郁障碍和焦虑症。其它可能伴随的症状包括知觉、睡眠、情绪问题。帕金森病带来的主要运动症状合称为帕金森综合征。 帕金森病的成因目前还不清楚，但普遍认为和遗传与环境因子相关。家族中有帕金森病患者的人较可能得到此病，暴露于特定农药、曾有头部外伤者风险也比较高；但有吸烟习惯、常喝咖啡或茶者风险较低。帕金森病主要的运动症状导因于中脑黑质细胞死亡，使患者相关脑区的多巴胺不足。细胞死亡的原因目前了解很少，但已知和神经元蛋白质组成路易氏体的过程有关。典型的帕金森病主要靠症状诊断，神经成像也能协助排除其他疾病的可能性。 帕金森病目前无法治愈，初期症状常用L-多巴治疗，当L-多巴效果降低后则配合使用多巴胺激动剂。随着病程恶化，神经元将持续流失，因此必须随之增加药物剂量，但药量刚增加时又会产生以不自主抽动为首的异动症副作用。饮食计划和复健对症状改善有些许效果。对于药物无效的严重患者，可以考虑神经外科的脑深层刺激手术，这种手术利用微电极放电以减少运动症状。至于非运动相关症状的帕金森病（如以睡眠干扰或情绪问题为主的患者）治疗效果通常较差。 2015年，全球约有620万人患有帕金森病，并造成11.7万人死亡。帕金森病通常发生在60岁以上的老人，约有1%的老人罹患该病.；男性较女性容易得到帕金森病。若患者在小于50岁发病，则称为早发性帕金森病。帕金森病确诊后的预期余命约为7－15年。此病以英国医生詹姆斯·帕金森为名，他在1817年发表了《论震颤性麻痹》（An Essay on the Shaking Palsy）一书，书中首次详述了帕金森病的相关症状，其生日4月11日也定为世界帕金森日，社群团体会在此日举行公众推广活动；郁金香则是帕金森病的象征符号。一些著名患者的病情提高了大众对此病的关注，包括中华人民共和国领导人邓小平、演员迈克尔·J·福克斯、奥林匹克自行车手戴维斯·费尼和职业拳击手穆罕默德·阿里。 == 分类 == 帕金森综合征是一种运动综合征，为数种症状类似的运动障碍合称。定义上，症状必须有运动迟缓（自主性运动减退，或重复性动作的速率及灵活度下降，如自发性手指轻敲），再加上一项以上的下列症状：铅管样强直（lead-pipe）、齿轮样强直（cogwheel）、静态颤抖，及姿态不稳等，可根据成因分为以下四型： 原发性或自发性 次级或后天获得 遗传性 帕金森附加综合征或多重系统退化 帕金森病（Parkinson's disease）则是指原发性的帕金森综合征，意即它没有其余三者明确可识别的成因，同时也是最常见的一种帕金森综合征。近年来发现数个基因与帕金森病有直接关联，这与原先以自发性疾病为准的定义产生冲突，因此一般也将和帕金森病病程类似的遗传性帕金森综合征纳入帕金森病，并用“家族性帕金森病”和“偶发性帕金森病”来区别遗传性和真正病因不明的帕金森综合征。 帕金森病通常归类为运动性疾病，但它也会引起其他非运动性的症状，例如感觉障碍、认知困难和睡眠障碍。帕金森附加综合征则是在原发性帕金森病的基础外还有其他附加症状，包括多重系统退化、进行性上眼神经核麻痹、大脑皮质基底核退化和路易氏体痴呆。 就病理生理学而言，由于α-突触核蛋白以路易氏体的形式堆积，帕金森病被视为一种突触核蛋白病变，这和阿尔茨海默病当中Tau蛋白堆积形成的神经纤维纠缠截然不同。然而，突触核蛋白病和Tau蛋白病在临床上有重叠的地方，严重的帕金森病患者往往也会出现典型的阿尔茨海默病症状（失智），他们的脑内也常会发现神经纤维纠缠。 路易氏体痴呆是另一种与帕金森病类似的突触核蛋白病变，这样的相似性在伴随有痴呆的帕金森病患者身上更为明显，然而这两种病的关系目前仍有待进一步研究厘清。它们可能视同两种分别的疾病，也可能视为一种疾病在不同面向的展现。 == 症状 == 帕金森病使患者产生运动症状和非运动症状，后者包括自主神经系统功能异常、神经精神疾患（包括情绪、认知、行为和思想改变）、感觉和睡眠障碍等。一些非运动症状常在诊断时就已经出现，甚至可能比运动症状更早发生。 === 运动症状 === 帕金森病有四种主要运动症状：颤抖、肢体僵硬、动作迟缓、姿态不稳。 ==== 颤抖 ==== 颤抖是最明显且最为人所知的症状，大约有30%的帕金森病病患在疾病刚开始时不会颤抖，但随着病程进展，多数病患会逐渐产生此症状。帕金森病的颤抖通常是静止性颤抖，也就是四肢在静止状态时抖动最明显，但睡觉或有意识移动四肢时症状却会消失。颤抖对四肢远端的影响较大，刚发病时通常只有一只手或一只脚有症状，但随后会扩及双手和双脚。帕金森病的颤抖频率介于4－6赫兹，常伴随有“搓药丸”的手部动作，也就是患者食指会不自主向大拇指靠拢，使两指相互绕圈圈，就好像药师在做药丸一般。 ==== 运动功能减退症 ==== 运动功能减退症是帕金森病的另一个特征，患者动作变慢，且会影响从运动起始到执行的整个过程。患者无法做出连续动作或同步执行不同动作。运动迟缓症（bradykinesia）属于运动功能减退症的一种，强调运动执行过程的动作缓慢，是帕金森病早期常见的症状。患者最初会在执行日常生活的精细动作（如写字、缝纫或梳妆）时遇到困难；临床评估则是令患者做出类似上述的动作来观察。运动迟缓症造成的影响随动作种类和患者身心状态而异，影响程度受到患者活动力和情绪状态的影响，导致有些患者严重到无法走路，但有些患者却还能骑自行车。一般而言，帕金森病患者在治疗后能改善运动迟缓的症状。 ==== 肢体僵硬 ==== 肢体僵硬是由于患者肌张力增加，肌肉持续收缩，导致四肢移动困难。帕金森综合征造成的肢体僵硬可能是铅管型僵硬（阻力固定）或齿轮型僵硬（阻力不固定但具规则性），齿轮型僵硬可能是颤抖结合肌张力增加造成的。肢体僵硬也可能和关节痛有关，患者初期常会有此种症状。帕金森病早期患者的肢体僵硬常是不对称的，且好发于颈部和肩膀，随后扩及颜面和四肢，最后随病程进展蔓延到全身，使患者逐渐失去运动能力。 ==== 姿态不稳 ==== 姿态不稳是帕金森病晚期的典型症状，患者因丧失平衡感而经常跌倒，并常因此骨折。疾病初期通常不会有姿态不稳的现象，年轻患者尤其如此。高达40%的患者曾因姿态不稳跌倒，10%更是每周都跌倒至少一次，跌倒的次数和病情严重程度有关。 ==== 不宁腿综合征 ==== 不宁腿综合征(RLS)是一种常见的运动障碍，主要指小腿深部休息时，小腿出现无法忍受的不适，包括小腿剧烈的疼痛、异常感觉等。不宁腿综合征(RLS)在帕金森病患者中常见，其发病率可达8%~34% ，它通过干扰睡眠和睡眠维持来影响患者的睡眠品质。其发病机制可能与多巴胺能系统障碍、基因变异、铁代谢异常等方面相关。众所周知，PD的一个重要病因是由于帕金森病患者黑质中DA的变性和死亡，而多巴胺传播与RLS的发生密切相关，因此多巴胺药物常可用于治疗RLS 。LRRK2基因突变(PARK8)是遗传性帕金森病(PD)的常见原因，在A. De Rosa的研究中观察到一名患有遗传性帕金森病合并RLS的77岁女性患者，其LRRK2基因中携带了一个杂合子G2019S突变，虽然这种情况可能是偶然的，但不能排除RLS可能是PARK8表型表现 。据研究报道，在一些PD合并的RLS (PD-RLS)患者中运动症状和一些非运动症状常更严重，其原因可能与外周和中枢系统中的代谢功能障碍引起的缺铁相关。铁是酪氨酸羟化酶的重要辅助因子，酪氨酸羟化酶是一种限速酶，影响体内多巴胺的合成。当人体缺铁时，能通过降低大脑DA和5-HT引起PD-RLS 。值得注意的是，便秘和嗅觉丧失频率较高的PD女性患者中更容易发生RLS，其发病机制还不明。临床工作中，帕金森病患者中很大一部分RLS病例不是“经典”RLS，而是一些不典型的腿部不适表现，且在PD晚期RLS的高发病率很大部分原因是不恰当应用DA受体激动剂引起，因此，医务工作者应当学会加以识别RLS并调整帕金森的用药。 ==== 其他运动障碍 ==== 帕金森病其他的运动征象还包括姿态、说话与吞咽异常。患者为避免跌倒可能会产生慌张步态（走路时加速步伐且姿体前屈）；他们也可能发声困难、面具脸或写字越来越小，患者可能产生各种运动问题。 === 神经性精神疾患 === 帕金森病可能导致轻度到重度的神经性精神疾患，包括言语、认知、情绪、行为和思考混乱。 ==== 认知混乱 ==== 疾病早期就可能有认知混乱的现象，有时候甚至在诊断出帕金森病前就会有此类症状，且盛行率随得病时间增加。帕金森病患者最常见的认知缺陷问题为执行困难，这将使患者在计划、认知弹性、抽象思考、规则理解、做出适当行为、工作记忆、专注力等方面都受到影响；其他认知困难症状还包括注意力涣散、时间感受和估计不准确、认知处理缓慢等问题。患者的记忆力会受到影响，尤其难以回忆先前学习的讯息；然而，若提供线索辅助患者回忆则能改善相关的症状。失去空间感是另一种可能的症状，检验中会要求患者辨识脸部表情和画线的方向来判断患者是否有此类障碍。 ==== 痴呆 ==== 帕金森病患者患痴呆的风险约为一般人的2－6倍，且发生率随得病时间增加。痴呆使患者和照护者的生活品质降低，同时使患者死亡率增高，并有更大的机会需要住进疗养院。 ==== 情绪障碍 ==== 相较于一般人，没有认知障碍的帕金森病患者较容易有行为和情绪障碍，且这些患者通常没有痴呆。最常见的情绪障碍有忧郁、冷漠和焦虑。然而，帕金森病患者常会有痴呆、脸部表情减少、运动功能减退、冷漠和发声困难等症状，这使得要诊断出情绪障碍变得更加复杂。帕金森病患者也可能会有药物滥用和成瘾、狂食症、性欲亢进或赌博成瘾等冲动控制行为，这些行为可能和治疗使用的药物有关。约4%的帕金森病病患有幻觉或妄想等思觉失调症状，一般认为这些精神症状是治疗过程中多巴胺过量造成的结果，因此得病越久或服用越多L-多巴的患者也越容易有这些症状。 === 睡眠障碍 === 睡眠障碍也是一种可能的帕金森病症状，治疗用的药物可能会恶化相关问题。患者会有嗜睡、快速动眼期中断、失眠等现象，一份系统综述报告显示13.0%服用多巴胺药物的帕金森病患者都有睡眠问题。 ==== 日间过度思睡 ==== 日间过度思睡(ESD)是指患者日间清醒时没有先兆的突然入睡 。目前，日间过度思睡(ESD)发病机制尚未明确，可能与上行网状系统破坏有关 。据研究报道，约有50% 帕金森病患者受ESD的影响，男性常见、抑郁者常见 。在某些情况下，ESD对患者日常生活的影响甚至比PD运动症状还要大。ESD的病因有很多，药物使用不当是一个重要的原因，在治疗PD的过程中，多巴胺(DR)激动剂作为一种治疗方案常被使用，但许多DR激动剂在临床实验中都有表现出EDS反应 ，如果患者经常驾驶汽车，使用这种药物就会变得危险，在M. Gallazzi的实验中表明司来吉兰可以作为治疗患者ESD的附加疗法 。PD是一种慢性疾病，随着疾病持续时间的延长，很大比例的患者发展为EDS，但一些危险因素是可以改变的，我们可以通过早期识别ESD，适当的对其进行监测干预，以期改善患者生活质量并降低伤害风险。 ==== 快速动眼睡眠行为障碍 ==== 快速动眼睡眠期行为障碍(RBD)是一种与快动眼睡眠(REM)相关的异常睡眠行为。这是一种以梦境相关为特征的睡眠模式。RBD患者睡眠中通常伴随恐惧和暴力，同时在REM期可有肌肉张力丧失和快速肌肉抽搐 。一项meta分析提示，与无RBD的帕金森病患者相比，确诊RBD的帕金森病患者失眠发生率高，这可能是由于夜间异常睡眠行为所导致。事实上，不仅仅是RBD患者有夜间做梦行为(DEBs)，患有严重阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)、创伤后应激障碍，NREM睡眠引起的梦游症的患者也可能表现类似做梦的现象。因此，为了区分这些情况，详细的病史采集和多导睡眠监测对于诊断RBD至关重要。RBD可作为神经退行性疾病的早期标志物已被证实，约18%~52%的患者在PD发病之前可出现RBD，因此常被认为是PD的前驱症状之一。据N. Jozwiak研究报道，与没有RBD的帕金森病患者对比，患有RBD的帕金森病患者的轻度认知障碍(MCI)诊断频率几乎高出三倍 。目前来说，治疗RBD公认有效药物包括氯硝西泮、褪黑素、普拉克索，其中氯硝西泮被认为是帕金森病(PD)中快速眼动睡眠相关行为障碍(RBD)的一线治疗方法 。目前对于RBD患者诊断存在争议，在今后的工作中，我们可以通过不断的讨论为RBD制定更统一的诊断标准，以帮助临床工作者更好地对RBD进行诊断。 === 其他症状 === 自主神经系统的改变可能会导致姿势性低血压、油性皮肤、多汗、尿失禁和性功能障碍。患者也可能会严重便秘和肠胃蠕动异常，造成患者极度不舒服并危害健康。帕金森病也和部分眼疾和视力异常有关，包括眨眼频率降低、干眼症、追视障碍、跳视（双眼受自主神经影响而往同方向跳动）、无法向上凝视、视力模糊和复视。感官问题则可能表现在失去嗅觉、失去痛觉和感觉异常（皮肤刺痛和麻木）。上述所有自主神经和感官症状在确诊前一年就可能发生。 == 病因 == 多数帕金森病患者病因不明，只有小部分可归因于遗传因子。专家普遍比较认可的是说法是帕金森病的发病不是单因子引起，而是多种因子共同参与，包括环境因子、年龄因子、遗传因子等 ，其他风险因子也可能和帕金森病有关，但因果关系还未证实。 === 年龄因子 === 高龄是帕金森病的一个重要的危险因素，随着年龄的增加，人体中DA神经元会持续丢失。据报道，每增长10岁，人体内DA丢失约15%左右。随着人体DA持续的丢失，非运动症状会表现的显著，包括认知障碍、焦虑抑郁，睡眠困难等。Camilla Fardell等人的研究发现年龄和疾病的持续时间都与PD的临床进展相关，但比起疾病持续的时间，年龄是预测患者预后更重要的因素。随着年龄的增长，人体自身的免疫功能会发生退变。因此，相较于年轻人，老年人群在面对外界病原体侵袭时，更容易引起氧化应激的发生，一旦发生氧化应激则会导致体内氧自由基ROS过度积累，遂及可对氧化代谢非常敏感的脑组织造成影响，引发氧化损伤，最终诱发DA神经元调亡。这一过程可能与老年人群体血脑屏障(blood-brain barrier, BBB)完整性的破坏有关 。S100B在中枢神经系统中广泛表达，具有调节钙稳态、抑制炎症的功能。Sasivimol Virameteekul 研究证明，年龄的增长会使人体内S100B表达含量下降，导致老年人群体更容易受到细菌的侵袭。虽然，年龄的增长与PD的发生发展有着密切的关系，但并没有研究能够直接证明年龄是PD发生的病因，它更多像是一个诱发的因素。因此，在未来的研究中我们可以进一步探究年龄与PD发生发展相关的机制。 === 环境因子 === 一些环境因子可能会增加罹患帕金森病的风险，包括农药、头部创伤、务农或生活在乡间。郊外的环境和饮用水较有可能暴露于杀虫剂，因此间接影响人们的罹病风险。 和帕金森病相关的物质包括杀虫剂、毒死蜱、有机氯化物、农药（如鱼藤酮和百草枯）和除草剂（如橙剂和福美锌）。由于重金属可能会累积在中脑黑质，因此也存疑为风险因子，但目前研究并无定论。 多种环境的暴露(包括有机氯杀虫剂的使用、情绪的调控不佳、过度的使用B受体阻滞剂、严重的头颅赏花以及长期生活在汞、铅、锰、铜、铁、铝、铋、铊和锌暴露的人群 )是可视为与PD发病相关的危险因素 === 遗传因子 === 传统上认为帕金森病不是遗传性疾病，但15%的病患都有一级亲属（包括父母、子女和手足）以内的亲属罹患帕金森病。已知至少5%的帕金森病是由一或数个特定基因突变造成。 目前已证实特定的基因突变会造成帕金森病，这些基因编码的蛋白质包括α-突触核蛋白（SNCA）、帕金蛋白（PRKN）、PARK8（LRRK2，又称震颤素）、PTEN诱导激酶（PINK1）、DJ-1和ATP13A2。除了LRRK2之外，拥有这些突变的人通常都会罹患帕金森病；而LRRK2突变只会造成小部分人得病。SNCA和LRRK2是目前研究最深入的帕金森病相关基因，SNCA、LRRK2和葡糖脑苷脂（GBA）突变会增加罹患偶发性帕金森病的风险；GBA突变则会造成高雪氏病。研究人员利用全基因组关联分析搜索偶发性帕金森病中外显率很低的突变等位基因，目前已经获得了许多正面结果。 由于α-突触核蛋白是路易氏体的成分，因此SNCA基因对帕金森病很重要。α-突触核蛋白可诱发ATM基因突变，而ATM基因又是修复DNA损伤的重要激酶。α-突触核蛋白还具有活化非同源性末端接合DNA修复的功能，若沉积形成路易氏体则会降低其DNA修复的能力，可能与帕金森病的脑细胞死亡相关。 家族性帕金森病患者的SCNA基因可能发生错义突变（单核苷酸改变造成氨基酸改变）、二重复或三重复；错意突变很少见；但约有2%的家族性帕金森病病患是基因重复造成的。一些帕金森病带原者身上也能发现SNCA基因突变，但由于外显度不足或年龄未到而未发病。家族性帕金森症密切相关的19个基因突变可能会引起DA神经元的损伤，其机制可能与线粒体功能障碍、氧化应激、蛋白质聚集、自噬受损和神经炎症有关 。 LRRK2基因编码的蛋白质称为震颤素，由于这个基因最先在英格兰和北西班牙的家族中发现，因此其英文名称“dardarin”来自巴斯克语的“颤抖”。LRRK2基因突变是家族性及偶发性帕金森病最常见的已知成因，占了有家族遗传史患者的5%和偶发性患者的3%，其突变的类型很多，但目前只有少数证实会致病。 部分帕金森病相关基因参与溶体的消化功能，因此有研究推测帕金森病可能和溶体失能有关，这将使细胞无法分解α-突触核蛋白。 == 病理学 == === 解剖学 === 帕金森病的主要病理变化发生在中脑黑质腹侧的致密部。该区含有大量多巴胺神经元，并传讯给大脑基底核。本疾病的患者致密部神经元大量死亡，有的甚至丧失高达70%的神经元。 一般来说，正常人的蓝斑核及黑质颜色较深，因为该区的细胞会产生神经黑色素。而帕金森病患者的蓝斑核及黑质会因神经元大量死亡而显得较淡。微观病例变化则可观察到黑质的神经元数量减少，并在残余细胞中存有路易氏体；同时，星状细胞会伴随着神经元一起死亡，微胶细胞则会活化以清除细胞残骸。其中路易氏体为帕金森病最具鉴别性的病理特征。 === 病理生理学 === 帕金森病的主要症状大多肇因于黑质致密部的多巴胺性神经元退化。 大脑基底核与外界联系的路径大致依其投射位置可分为五条，分别为动作回路、动眼回路、联合皮质回路、边缘系统回路和眼眶额叶皮质回路。由于帕金森病会影响基底核上游讯息的传递，因此前述的所有回路都会受到波及，使得帕金森病患者会出现动作、注意力和学习上的障碍。目前该疾病对运动回路的影响研究得最为透澈。 1980年，运动回路的理论雏形以及该回路与帕金森病的关联性提出，对当时的科学界带来极大的影响。虽然事后发现该模型无法解释某些现象，因此做了一些修正。在这个模型中，基底核负责抑制运动系统，以避免其于不适当的时机活化。当大脑确定要做某个动作时，基底核会减少抑制信号，使动作能顺利执行。而多巴胺可以抑制来自基底核的抑制讯息，因此多巴胺浓度高时能促使运动指令顺利发生，多巴胺浓度低时运动指令就会受到基底核的抑制。帕金森病患者的中枢神经多巴胺浓度较低，因而造成运动功能减退。基于此种理论，药物治疗上常会选用提升多巴胺浓度的药品，但这样的结果也常导致运动系统在不恰当的时机活化，造成身体产生不自主的运动。 === 脑神经元死亡 === 帕金森病造成多巴胺神经元死亡的原因目前仍未有定论。有理论认为是因为患者的α-突触核蛋白累积，并与泛素结合，导致细胞破坏，这些不易溶的蛋白质便沉积于细胞体内，形成路易氏体。根据布拉克分期，路易氏体会先出现于嗅球、延髓和桥脑被盖区，此阶段的患者尚未有明显症状。随着疾病进展，路易氏体会出现于中脑黑质区以及前脑基部，最后出现于新皮质，这也是患者主要受创的脑区。然而，也有人认为路易氏体未必会导致细胞死亡，甚至有可能是一种保护性的蛋白质。路易氏体也普遍存在痴呆患者的大脑皮质，但神经纤维纠缠和老年斑等阿兹海默症的特色只会在失智的患者中出现。 蛋白酶体失能、溶体失能以及线粒体活性降低也是造成细胞死亡的机制。中脑黑质细胞的离子堆积常伴随蛋白质包涵体一起出现，这可能和氧化压力、蛋白质凝集和神经细胞死亡有关，但确切机制仍未明了。 == 诊断 == 帕金森病的诊断仰赖病史和神经学检查，目前没有检验方法能有效确认帕金森病，但脑部造影有时能排除其他症状相似的疾病。患者服用L-多巴后运动症状的改善能帮助医师确认病患罹患的确实是帕金森病。验尸时若能在中脑找到路易氏体，则能证明该患者生前罹患帕金森病。随着病程进展，有时疾病自然会出现不是帕金森病的症状，医师便能排除帕金森病的可能，因此一些权威指引建议医师必须定期重新检视帕金森病病患的诊断结果。 其他一些疾病可能会间接造成帕金森综合征，包括阿兹海默症、多重大脑梗死和药物诱导。帕金森附加综合征（如进行性上眼神经核麻痹和多重系统退化）则必须透过鉴别诊断排除。抗帕金森药物对帕金森附加综合征通常较无效，若患者有病程较快、早期认知困难、姿态不稳、轻度颤抖或两侧同时产生症状，代表他可能罹患帕金森附加综合征，而非单纯的帕金森病。遗传性的帕金森综合征通常会归类为帕金森病，但家族性帕金森病和家族性帕金森综合征这两个词汇都能用来表示此类疾患。 医学机构订定了帕金森病的诊断条件，以将此流程简化和标准化，这在疾病早期尤其有用。其中最广为人知的为英国帕金森病协会的大脑银行和和美国国家神经疾病及中风研究中心。大脑银行定义动作迟缓为帕金森病患者的诊断要件，且同时要有肢体僵硬、静止性颤抖或姿态不稳中至少其中一种症状，并排除其他疾病的可能；随着病程进展，患者的症状还必须有下列特色：包括由单侧发作、静止性颤抖、疾病随时间进展、运动症状不对称、至少五年内对L-多巴治疗有反应、临床病程至少十年、服用过多L-多巴后会造成运动困难等。根据病理解剖的评估，上述诊断条件的准确性约75－90%，神经内科医师等专家做出的诊断则有更高的准确率。 帕金森病患者脑部的计算机断层成像（CT）和核磁共振成像（MRI）常看起来与正常者无异，但这些技术能用来排除其他可能造成帕金森综合征的间接原因，例如基底核肿瘤、血管病变和脑水肿。有报告指出扩散磁振造影（一种核磁共振成像技术）有助于辨别典型和非典型帕金森综合征，但其确切的诊断力仍在研究中。基底核的多巴胺功能可以透过正子发射计算机断层成像（PET）和单光子发射计算机断层成像（SPECT）等放射显影技术量测，例如SPECT所使用的碘氟潘（碘-123）（商品名DaTSCAN）和碘苯托烷（Dopascan），以及PET所使用的氟代脱氧葡萄糖和DTBZ。基底核的多巴胺活性降低也能协助诊断帕金森病。 == 预防 == 中年人运动有助于减少往后得到帕金森病的风险。喝较多咖啡因饮料的人得病风险明显较低，咖啡因似乎在其中扮演保护性的作用。虽然吸烟会造成负面的健康效应、降低寿命和生活品质，但或许能减少罹患帕金森病的风险，其中的机制还不明了，但可能和尼古丁刺激多巴胺的功能有关；另外烟中也含有一些能作为单胺氧化酶抑制剂（MAO）的化合物，这或许也是造成此种效应的原因。 维生素C、D等抗氧化剂被认为能保护脑细胞免于罹患帕金森病，但研究并没有得到正面的结论。脂肪和脂肪酸相关的研究同样也缺乏一致的结论，有些研究显示它们有保护作用、能减低罹病风险；但有些显示没有效果。此外，目前研究初步显示雌激素和非甾体抗炎药也可能有保护性作用。 == 治疗 == 目前尚未发展出能完全治愈帕金森病的方法，但有一些药物、手术和跨领域整合治疗能缓解症状。治疗运动症状的药物有L-多巴、多巴胺受体激动剂和单胺氧化酶抑制剂等。至于要选用哪一种药物，则须视疾病的状态而定。一般而言，症状初期会用前述的后两类药物治疗，以避免L-多巴相关的副作用。到了症状后期症状较强时，才会开始使用L-多巴。此时期需注意剂量波动对于患者的伤害，增减剂量需在医师处方下才能执行。当药物治疗已无法控制症状时，则可以考虑使用脑深层刺激手术。到疾病末期，则建议进入安宁疗护，以维持病患的生活品质。 === L-多巴 === L-多巴是近30年使用最为广泛的药物。本品会于多巴胺性神经元中，透过芳香族L-氨基酸脱羧酶转化为多巴胺，借此暂时缓解疾病的运动症状。然而，大约只有5-10%的L-多巴会穿透血脑障蔽，残余的药物则会代谢为多巴胺，造成包含恶心、异动症和关节僵硬等副作用。因此本品一般会与卡比多巴（carbidopa）或芐丝肼（benserazide）等多巴脱羧酶抑制剂药物合并使用，以抑制周边组织产生多巴胺，达到提升生物利用度及减少副作用的效果。现有药厂生产复方药剂将卡比多巴和L-多巴（卡左双多巴）或芐丝肼和L-多巴制成复方药剂。L-多巴具成瘾性，可能造成某些特有的重复行为，此类药物性症状称为多巴胺失调综合征。 L-多巴在体内容易由儿茶酚-O-甲基转移酶（COMT）降解，因此本品可与COMT抑制剂托卡朋合并使用以维持药效。然而COMT抑制剂具有肝毒性，因此在使用上必须注意，另也可选用肝毒性较小的恩他卡朋替代。目前核准的药物有托卡朋或恩他卡朋的单品，也有含L-多巴及卡比多巴的复方药剂。 另外，用药时的剂量波动会对患者生活造成严重影响。患者刚用药时，体内剂量较高，因此患者的症状较和缓，此时称为“通电状态”（"on" state）；反之，在药效降低后，患者的运动性症状又会出现，此时称为“断电状态”（"off" state）。过高剂量的L-多巴会使患者产生异动症，无限制提高药物剂量并非将药物浓度控制于“通电状态”的方法。因此须以其他方法延长药物在体内滞留的时间，方法包含合并使用多巴胺受体激动剂及MAO-B受体抑制剂。以往医师会借由暂时停用L-多巴以减少运动性症状，但该作法可能导致抗精神病药物恶性综合征等致命性的副作用，所以现在已不再使用。目前有厂商发展出静脉内及肠道内的缓释技术，让L-多巴稳定缓慢释放。研究显示缓释剂比起传统剂型能有效减少异动症的情形。大多数患者终身必须服用L-多巴，且一般日后皆会遇到本品的运动性副作用。 === 多巴胺受体激动剂 === 除了L-多巴之外，还有数种多巴胺受体激动剂也能与突触后的多巴胺受体结合，借此达到治疗的效果。此类药品最初应用于改善患者使用L-多巴后的副作用，现在则大多用于延缓初期运动性症状的治疗，症状后期使用本品则能改善“断电状态”（"off" state）的症状。属于多巴胺受体激动剂的药物包含溴隐亭、培高利特、普拉克索、力必平、过乳降、阿朴吗啡和麦角乙脲。 多巴胺受体激动剂可能造成或重或轻的副作用，包含昏睡、幻觉、失眠、恶心和便秘等。有些患者即使剂量极轻也会产生副作用，此时建议医生考虑更换药品。多巴胺受体激动剂可以延缓运动性症状的产生，虽药效不如L-多巴那样强，但足以控制初期症状。此类药物价格一般较L-多巴为高。年轻患者服用本类药物通常较少产生异动症，副作用会随年龄越大而增加。本类药物通常用于治疗初期症状，以延缓L-多巴的使用。它产生的冲动控制障碍较L-多巴强，患者可能会出现病态性的暴食、性冲动、赌博和购物等现象。 阿朴吗啡可用于减缓病程晚期的断电状态症状及异动症现象，能选用的给药途径包括间歇性注射和皮下持续输注。由于意识混乱和幻觉等副作用相当常见，接受阿朴吗啡治疗的病患状况必须严密监控。麦角乙脲和罗替戈汀是两种借由皮肤贴片给药的多巴胺激动剂，它们不仅对早期患者很有用，也可能可以控制严重患者断电状态下的病情。 === 单胺氧化酶抑制剂 === 单胺氧化酶抑制剂包括有沙芬酰胺、希利治林和雷沙吉兰，此类药品能借由抑制单胺氧化酶B（MAO-B）增加基底核的多巴胺含量，多巴胺神经元分泌的MAO-B会降解多巴胺，因此MAO-B活性降低将能使纹状体（基底核的一部分）L-多巴含量增加。就如同多巴胺受体激动剂一样，单用单胺氧化酶抑制剂治疗患者能改善运动症状，并延迟早期患者需要服用L-多巴的时间，但它比多巴胺受体激动剂有更多副作用，且效果也不如L-多巴。虽然有研究指出单胺氧化酶抑制剂能减少严重患者的病情在“断电”（"off" state）和“通电”（"on" state）状态之间波动，但针对较晚期患者的单胺氧化酶抑制剂研究却不多。目前一项初步结果显示希利治林和L-多巴复方可能会导致死亡率增加，但还有待进一步证实。 === 其他药物 === 其他药物如金刚烷胺和抗胆碱剂在治疗运动症状方面可能有用，然而相关的研究证据品质不佳，因此不是治疗的首选。除了运动症状之外，帕金森病也常伴随多样的症状，许多药物因此用来解决这些问题，例如喹硫平用来治疗精神疾患；胆碱酯酶抑制剂能治疗失智；莫达非尼则用来治疗日间嗜睡。2010的一项后设分析研究发现非类固醇消炎止痛药（除了阿司匹林）使用者的帕金森病发生率比一般人少15%，长期使用者降低的比率更多。 === 手术 === 使用手术治疗运动症状一度很常见，但自从L-多巴发现后，接受手术的患者大幅减少。过去数十年来的研究使外科技术进步良多，于是较严重且药物治疗无效的患者又重新将手术列入考量。帕金森病的手术可分为两大类：烧灼术和脑深层刺激手术（DBS），手术的目标包括丘脑、苍白球或丘脑下核。脑深层刺激手术于1980年代由阿里姆·路易斯·本纳比等人发展出来，是目前最常使用的手术治疗方式，手术将一个神经刺激器置入脑中，刺激器再以电冲动刺激特定脑区。一般会推荐运动症状时好时坏而呈反复波动的病人接受脑深层刺激手术，对于药物控制不佳或无法接受药物的颤抖病人也很适合，只要他们没有严重的精神问题。另一种较少见的手术方式是破坏特定的区域以压制皮质下区的过度表现，例如苍白球切除术就是将苍白球破坏以舒缓运动困难。 === 复健 === 医师通常会建议帕金森病患者执行运动计划，部分证据指出说话或运动问题能透过复健改善，虽然这方面的研究不多且品质不齐。规律的体能锻炼有益于患者维持或改善运动能力、灵活度、力气、行走速度和生活品质，体能锻炼也可以搭配物理治疗。有证据显示在物理治疗师的指导下，患者的运动症状、情绪知能、日常活动和生活品质能比自行在家训练者有更显著的改善。对想改善动作灵活度的肢体僵硬患者来说，一般的放松技巧（如轻微摆动肢体）就能减少肌肉过度紧张，其他促进肌肉放松的技巧还包括缓慢的旋转四肢或躯干、节律启动、腹式呼吸和冥想。至于如运动减缓、曳步、走路时手不摆动等步姿问题则有多种策略能改善患者的运动功能和安全性，此类的复健计划着重但不限于改善患者的步型速度、下肢支撑、跨步距离和肢体摆动，具体策略包括使用辅助器材（如北欧式健走或踏步机训练）、口语（手法、听觉或视觉）引导、运动（踏步或PNF伸展）和环境改造。伸展运动有助于改善原发性肌无力以及轻中度帕金森病患者的动作和力量。报告显示，患者的肌力和服药时间有明显的相关性。因此，帕金森病患者应在服药后45分钟至一个小时左右身体状态最好的时候运动。此外，由于较严重的帕金森患者躯体前弯且呼吸系统失能，腹式深呼吸运动有助于强化胸腔壁的运动能力和肺活量。运动也有助于改善便秘问题。 在言语治疗方面，最常用的方法之一为李·西弗曼语音治疗（LVST），此类治疗对于患者的口语表达有所帮助。作业治疗方面则是以改善患者健康及生活品质为目标，协助患者恢复最大量的日常生活活动。虽然有文献指出作业治疗可以改善运动技巧，并有助于提升患者在治疗期间的生活品质，但有关作业治疗对于帕金森病患者的效果研究很少，且品质大多不佳。 === 缓和医疗 === 缓和医疗是给严重疾病患者的特殊医疗照护，当中也包括了帕金森病。缓和医疗以提升患者和其家属的生活品质为目的，透过各种方式让患者能免于疾病所带来的症状、痛苦和压力。由于帕金森病无法治愈，所有医疗行为的目标都是要减缓病程并改善患者生活品质，因此这些治疗本身就有缓和医疗的意味。 帕金森病患者应及早接受缓和医疗，而非等恶化后才治疗。缓和治疗师能协助患者减轻身体症状和情绪方面的问题，包括身体功能低落而导致失业、忧郁、恐惧或存在意义上的担忧。 给予情绪支持的同时，缓和医疗也担负着向患者和家属说明治疗目标的任务。随着病程进展，帕金森病的患者可能会面临困难的抉择，例如是否插鼻胃管、非侵袭性正压呼吸器或执行气切，或是要不要做心肺复苏术，以及何时该进安宁病房。缓和医疗团队能够协助回答这些问题，并在复杂的医疗资讯和情绪问题间给予患者指引，帮助患者做出最佳的选择。 === 其他治疗 === 控制消化系统的神经和肌肉也可能受到帕金森病的影响，导致便秘和胃轻瘫（即胃下垂，指食物停留在胃内较长时间）。借由定期营养评估制订均衡的饮食能避免患者体重减少，并使肠胃道功能减退造成的影响降到最低。当疾病更形严重后，也可能出现吞咽困难的症状，在用餐时添加增稠剂并把身体挺直或许有助于进食，同时能减少噎到的风险。对于更严重的患者可能会采用胃造口术，直接将食物送到患者的胃中。 L-多巴和蛋白质使用同一套运输系统穿越肠壁和血脑障壁，因此会彼此竞争，当两者同时出现时，便会减少药物的效用。因此，服用L-多巴的患者不应该摄取高蛋白饮食，较推荐的饮食种类则是地中海饮食。在疾病较为严重的时候，基于相同的原因，也会建议患者摄取低蛋白饮食。为了减少蛋白质造成的交互作用，患者必须在餐前30分钟服用L-多巴。同时，给帕金森病患者的处方也会限制患者早餐和午餐的蛋白质摄取，让蛋白质尽量在晚上吸收。 重复性经颅磁刺激术（rTMS）能暂时改善L-多巴造成的运动困难，但其效用仍在研究当中，近期也有研究显示rTMS没有效果。数种营养素被认为有治疗潜力，但目前仍无证据显示维生素或其他食品添加剂能改善症状。此外，目前也无证据证明针灸、气功或太极拳对疾病的进程或症状有任何效果，太极拳是否能改善患者的平衡或运动能力仍有待进一步的研究。蚕豆和刺毛黧豆是帕金森病患者补充L-多巴的天然来源，虽然它们在临床试验当中已经展现出了一定的效果，但摄取此类食物也有对应的风险，如产生抗精神药物恶性综合征等可能危及生命的副作用。 == 预后 == 统一帕金森病评定量表（UPDRS）是最常用来评估帕金森病严重程度的方法，但由于此量表有较不重视运动以外症状的限制，因此现在更倾向使用由此量表改良过的MDS-UPDRS。宏恩亚尔分级表则是一种较旧的评估方法（最初于1967年发表），它将帕金森病的进程分为五个阶段。 若没有接受治疗，患者的运动症状在早期进展得很快，但后来则会趋缓。一般患者在发病八年后会失去独立步行的能力，并需卧病在床。虽然现在不太容易找到没有接受过治疗的人，医疗已经改善了运动综合征的预后，但与此同时，长期使用L-多巴造成的副作用也导致一些病患出现运动障碍。使用L-多巴的人，从症状开始出现到需要高度依赖照护的时间可能超过15年。目前还是难以预测单一病例的疾病进程，年龄是预测帕金森病进程最好的指标；在诊断出帕金森病时运动症状较轻微的病患，之后的功能减退也会比较少；认知功能障碍则在70岁以上才发病的老人中较为普遍。 由于现在的治疗已经大幅改善运动问题，目前疾病造成的障碍大多显现在运动以外的症状。然而，疾病的进程与功能减退程度呈非线性关系，患者的症状一开始通常是运动症状，随着疾病进展，药物疗效较差的运动症状和药物导致的并发症会更加明显，前者包括吞咽、言语困难和步态不稳等平衡性问题；后者则常发生在使用L-多巴的患者，使用L-多巴超过五年的患者有一半以上会产生并发症。发病十年后，大多数的帕金森病患者最终会出现自律神经疾患、睡眠障碍、认知功能减退等问题，这些症状（尤其是认知功能减退）是造成患者残障的主因。 帕金森病患者的预期寿命较一般人短，死亡率大约是其他人的两倍，造成患者死亡的风险因子包括认知功能减退和失智、吞咽障碍、老年发病和较严重的疾病状态。另一方面，以颤抖为主要症状的患者较肢体僵硬为主的患者有更高的存活率。帕金森病患者因吸入性肺炎导致死亡的几率也大约是健康人的两倍。 1990年时，帕金森病造成约44,000名患者死亡；到了2013年，死亡人数则成长到103,000人，这段时间，死亡率由每十万人1.5例增加到了1.8例。 == 流行病学 == 遗传帕金森病为继阿尔茨海默病之后，第二常见的神经退行性疾病。全球罹患帕金森病的患者约有700万人，其中美国就占了约100万人。在工业化国家中，本疾病的盛行率约为0.3%，且患者主要集中于高龄人口。60岁以上每增加一岁，盛行率便提高1%；80岁以上则每增加一岁就增加4%。帕金森病的平均发病年龄约为60岁，但有5–10%患者属于早发型帕金森病（young onset PD，YOPD），此类患者会在20至50岁间发病。有研究显示帕金森病在非裔及亚裔的盛行率较低，但此结果仍有争议。也有研究认为男性的罹病率较女性高，但有些研究不支持这个结果。帕金森病的发生率约介于每年每十万人8至18人之间。 许多危险因子与保护因子都已发现，有些与目前推测的致病机转有关，无论如何，目前还没有任何一个因子与临床反应的关联性获得证实。虽然有数项研究试图阐明帕金森病与某些因子之间的关系，然而研究设计上多有瑕疵，且有些结果互相抵触。目前结果一致性最高的两项因子分别是暴露于杀虫剂会提升风险，而吸烟则会减低风险。 == 历史 == 早在远古时代就有相关文献纪载类似帕金森病的症状。印度医书《阿育吠陀》中，有纪录一种名为“坎帕吠陀”（kampavata）的疾病，就描述了类似帕金森病的症状，包含颤抖及运动困难等。书中还提到可用刺毛黧豆治疗，后续研究发现其植物体内含有L-多巴的成分。 其他文献，如古埃及草纸文献、中国最古老的医书《黄帝内经》、《圣经》和盖伦的著作都有描述类似的症状。但自盖伦之后则未见类似的症状纪录，直到17至18世纪开始，西尔维斯、高比乌斯、亨特及肖梅尔等人才又纪录了该疾病的相关资讯。 1817年，英国医师詹姆斯·帕金森在其论文《论震颤性麻痹》（An Essay on the Shaking Palsy）中纪录了六个震颤性麻痹的病例。帕金森在文中描述了帕金森病的典型症状，包含静止性颤抖、步态及姿势异常、肢体僵硬、肌力退化等等，并记录了疾病的进程。之后特鲁索、高尔斯、威尔森和欧勃等人又更深入研究该病。在该病的早期研究者中，最知名的当属让-马丁·沙可，他在1868年至1881年间详细研究该疾病，留下不可磨灭的贡献，并将该疾病定名为“帕金森病”，以纪念詹姆士·帕金森医师；除此之外，他也给出了肌肉僵硬（rigidity）、无力（weakness）和动作迟缓（bradykinesia）的明确定义以兹区别。 1912年，弗德里克·路易在观察病变脑神经组织后，发现显微镜下的组织可看到一种特殊颗粒状构造，后人因此将其命名为路易氏体。1919年，康士坦丁·特列季亚科夫发现患者主要受损的区域为中脑的黑质，然而当时该发现并未受到重视。直到1938年，洛夫·海瑟勒在其进一步的研究著作中证实了该发现，特氏的发现才为人们接受。1950年代，阿尔维德·卡尔森和奥莱·霍尼克维兹分别深入研究了多巴胺的神经传讯功能及对帕金森病的影响，使人们对于该疾病的生化机转有了更充分的了解。1997年，斯皮兰蒂尼、特罗扬沃斯基和高德等人发现了路易氏体的主要成分为α-突触核蛋白。 在L-多巴问世之前，治疗以给予抗胆碱类药物及手术（破坏部分锥体束及基底核构造）为主。1911年，卡西米尔·冯克首次合成L-多巴，但在20世纪中叶以前并没受到重视。1967年，L-多巴成为帕金森病的临床用药，迅速取代了旧有的疗法。1980年代，法国科学家阿里姆·路易斯·本纳比等人发展了脑深层刺激手术，为帕金森病的治疗带来新的研究方向及可能性。 == 社会与文化 == === 社会支出 === 帕金森病带来庞大的社会成本，实际金额因方法问题及国别差异而难以计算。英国每年花费于帕金森病的金额估计在4.49亿至33亿英镑之间；美国则约为230亿美元，平均每名病患每年花费约1万美元，其中最大一部分用于住院治疗和护理之家，其次则为药物花费。2006年中国上海的统计指出，当地每名帕金森病患者每年平均花费为7,679元人民币，这个数目是当地平均所得的一半，其中最大的开销来自药物花费。除了直接成本外，帕金森病也带来巨额的间接成本，例如患者的生产力下降，并连带加重照顾者的劳力与经济负担，且影响到双方的生活品质。 === 倡议 === 为提升公众对于该疾病的重视，欧洲帕金森病协会将詹姆士·帕金森的生日（4月11日）订为每年的世界帕金森日（World Parkinson's Day）。2005年，国际组织将红色郁金香选为本疾病的象征，原因是一位荷兰的园艺家威尔德（J.W.S. Van der Wereld）将其于1981年培育出来的栽培品种命名为“詹姆士·帕金森郁金香”。美国帕金森基金会自1982年起每年提供1.8亿美元，赞助帕金森病相关的照护、研究及服务。帕金森病基金会由威廉·布拉克（William Black）在1957年所创办，自成立以来已捐助了1.15亿美元于相关研究、5,000万美元于教育及推广计划。其他还包含1961年成立的美国帕金森病协会，以及1992年成立的欧洲帕金森病协会。 === 著名病例 === 演员迈克尔·J·福克斯在罹患帕金森病后，引起公众对此疾病的重视。福克斯在确诊后，选择面对疾病，甚至在不服药的情形下，于公共节目演出，真实呈现疾病的影响。他还写了两部自传，叙述其对抗此病的历程。此外，福克斯还曾在不服药的情形下于美国国会内说明疾病的影响，并成立迈克尔·J·福克斯基金会，以寻找治愈帕金森病的方法。卡罗琳学院为肯定福克斯于帕金森病研究上的支持与贡献，颁予他名誉医学博士学位。 曾获奥林匹克铜牌的自行车手戴维斯·菲尼于40岁时发现有青年帕金森病。于是菲尼于2004年创办了戴维斯·菲尼基金会，资助提升患者生活品质的相关研究。 穆罕默德·阿里于38岁时出现帕金森病的症状，但迟至42岁才确诊，有“全世界最知名的帕金森病患者”之称。但阿里罹患的是帕金森病还是拳击手型痴呆，迄今仍未有定论。 == 研究 == 近期帕金森病新疗法的进展很有限，目前的研究方向包括寻找新的模式生物、开发基因治疗、干细胞移植和神经保护性物质。 === 模式动物 === 目前仅发现一例罹患自发性帕金森病的动物（食蟹猴）。研究上常用具有某些特性的动物作为模式动物。诱发实验动物产生帕金森病候群的技术来自于一场意外。1980年代，一批服用鸦片剂“MPPP”的药瘾者产生了帕金森病候群的征象，经追查发现后发现这些药物受到另一种化学物质MPTP的污染，从此之后，MPTP成为了实验室用来诱发实验动物产生帕金森病候群的药物。除了MPTP以外，有些毒物如用作杀虫剂的鱼藤酮、杀草剂百草枯和杀真菌剂锰乃浦也有类似的效果，这类毒素诱发模式通常用于灵长类动物实验上。目前也发展出可诱发不同症状的克隆啮齿类模式。从黑质注射神经毒素6-羟多巴胺（6-OHDA）可专一地摧毁黑质纹状体路径的多巴胺神经元。 === 基因疗法 === 一般基因疗法的概念是利用非感染性的病毒（如腺联合病毒）作为载体将基因片段送入目标细胞中。这些基因可以协助制造改善帕金森病的酵素，使大脑免受伤害。迄2010年，全球有四个帕金森病案例用基因疗法治疗，但治疗的副作用及效果仍有待观察。其中一个试验者在2011年的论文中表示有改善，但一同试验的药厂Neurologix已在2012年3月宣告破产。 === 神经保护疗法 === 神经保护目前是帕金森病相关研究中最尖端的题材之一，目前已报导数种化学物质有治疗潜力，但尚未证实有任何物质能减缓退化。现今仍有研究的物质包括抗细胞凋亡物质（omigapil、CEP-1347）、抗谷胺酸药物、单胺氧化酶抑制剂（希利治林、雷沙吉兰）、促线粒体生物能转换剂（辅酶Q10、肌酸）、钙离子通道阻滞剂（艾雷待平）和生长因子（GDNF）等。也有研究以α-突触核蛋白作为治疗标靶，针对α-突触核蛋白的疫苗PD01A现在已进入人体临床试验。 === 神经移植 === 自1980年代初期，已经有多人尝试将胎儿、猪、颈动脉或视网膜组织移植到黑质，以期修复黑质与大脑间的神经联系。虽然有初步证据显示移植中脑的多巴胺神经元可能有效，但双盲试验目前仍显示无长期效益。此外，移植组织可能会释放过量的多巴胺，造成肌张力障碍。干细胞移植为现今研究焦点，因为干细胞方便操作，且在猴子与啮齿类身上的实验显示动物不但能成功存活，还能减少行为异常。然而，胚胎干细胞的使用迄今仍有相当争议存在，因此可能会朝向使用争议较小的诱导性多功能干细胞（iPS）研究。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“帕金森病”（英语） 帕金森病：研究带来的希望（美国国家神经与中风疾病研究院）（英语） 帕金森病遗传关联研究数据库（PDGENE）（英语）
阿尔茨海默病（英语：Alzheimer's disease，AD）是一种发病进程缓慢、随着时间不断恶化的神经退化性疾病，占了痴呆成因的六至七成。阿尔茨海默病早期最常见的症状为丧失短期记忆（难以记住最近发生的事件），当疾病逐渐进展，症状可能逐渐出现，包括语言障碍、定向障碍和自能障碍（包括容易迷路）、情绪不稳、丧失动机、无法自理和许多行为问题。当情况恶化时，患者往往会因此和家庭或社会脱节，并逐渐丧失身体机能，最终导致死亡。虽然疾程因人而异，但诊断后的平均余命约为三到九年。 1906年，德国精神学家与病理学家阿洛伊斯·阿尔茨海默首先描述并随后命名了阿尔茨海默病。阿尔茨海默病的真正成因至今仍然不明。目前将阿尔茨海默病视为一种神经退化的疾病，并认为有将近七成的风险因子与遗传有关；其他的风险因子还有头部外伤、忧郁症和高血压。疾病的进程与大脑中的纤维状类淀粉蛋白质斑块沉积和Tau蛋白有关。 要诊断阿尔茨海默病，需根据病人病史、行为评估、认知测验、脑部影像检查和血液采检来排除其他可能的因素。阿尔茨海默病患者的发病年龄一般在65岁以上，但大约有4%到5%的患者会在65岁之前就发病，属于早发性阿尔茨海默病。65岁以上的盛行率约为6%。疾病初期的症状常被误认为是正常老化。确诊则需借助脑部组织检验。脑力和身体运动、避免肥胖都有助于减少罹患阿尔茨海默病的风险。 2015年，全球大约有2980万人罹患阿尔茨海默病；同年研究显示，痴呆造成约190万人死亡。在发达国家中，阿尔茨海默病是耗费最多社会资源的一种疾病。目前并没有可以阻止或逆转阿尔茨海默病病程的治疗，亦没有循证证明特定药物或营养补充品对疾病治疗有效，只有少数方法或许可以暂时缓解或改善症状。疾病会使患者会越来越需要他人的照护，这对照护者是一大负担；这样的照护压力涵括了社会、生理、精神和经济等各个层面。运动计划能改善病人的日常生活功能，并可能可以改善预后。由痴呆状引起的行为异常和思觉失调常以抗精神病药治疗，惟其效益不高且可能增加死亡率，因此通常不建议使用。 == 症状和征候 == 阿尔茨海默病的病程根据认知能力和身体机能的恶化程度分成四个时期，以下分段说明。 === 痴呆前期 === 阿尔茨海默病最初的症状常被误认为是老化或是压力，但若进行详细的神经心理学检查，甚至能在确诊为阿尔茨海默病八年前就可发现轻微的认知困难。这些早期症状可以影响大部分复杂的日常生活活动，最明显的缺陷是短期记忆障碍，主要是难以记住最近发生的事和无法吸收新资讯。 其他症状包括注意力管控、计划事情、弹性处理、抽象思考和语义记忆等方面的问题。冷漠也是此时期会出现的症状之一，并会是在病程中持续出现的精神症状。阿尔茨海默病的临床前期也被称作轻微认知障碍（MCI），这是一个介于正常和失忆症之间的过渡状态，但MCI可以是许多综合征的表现，而当它以记忆丧失为主要表现时，则称作失忆性轻微认知障碍（amnestic MCI），此一名词常被用来称呼阿尔茨海默病的临床前期。 === 早期 === 阿尔茨海默病病患的学习与记忆障碍会愈见明显，最后使医师能确认诊断。在少部分病患中，语言障碍、执行障碍、认识障碍（失认症）或技能执行障碍（失用症）会比记忆障碍更明显。阿尔茨海默病并不会对所有记忆能力都有同等的影响，相对于新近发生的事情或记忆，病患长期的情节记忆、语义记忆和内隐记忆（身体记住如何做一件事，例如使用叉子吃东西）受到的影响比较少。 阿尔茨海默病患者的语言障碍主要为原发性进行性失语症，特征是病患可使用的词汇变少，且流畅度降低，导致病患的口语和书面表达变得困难。在这一时期，病患通常还能适当表达简单的想法；当进行精细动作时（如写作、画图、或是穿衣），可能会出现些微的动作不协调和计划困难（失用症），但这些征兆常会被忽略。随着疾病进展，阿尔茨海默病病患通常仍能独立完成许多事情，但是大部分需要认知功能的活动可能就需要协助或是监督。 === 中期 === 随着病情恶化，病患将失去独立生活的能力，而无法进行大部分的日常活动。患者的语言障碍逐渐变得明显，常会无法想起词汇（命名不能症），会使用错误的字汇来替换（言语错乱症），同时也渐渐失去读写能力，患者在执行复杂的动作序列时会变得不协调，增加了跌倒的风险。在这一时期，记忆问题也会恶化，病患可能无法认出亲近的家属，之前仍完整的长期记忆也受到影响。 此时期行为和神经精神病学的变化也更为显著，常见的表现包括游荡、易怒和情绪不稳，这些变化会导致病患突然哭泣、突发的非故意攻击行为、或是拒绝接受照顾，此时也会出现日落综合征。大约30%的患者会产生出现妄想错认或其他妄想症状，另外也可能会尿失禁。患者无法体认到疾病的进展（病觉缺失症，即缺乏病识感）。这些症状都会对家属或照护者带来压力，由居家照护转至长期照护机构可减轻此类压力。 === 晚期 === 在阿尔茨海默病的最终时期，病患已经完全依赖照护者，语言能力退化至简单的词语甚至仅有单字，最后完全失去谈话能力，除了失去口语能力之外，病患通常能理解并回应情感刺激，虽然攻击行为仍然存在，但大多时间表现得极度冷漠和疲倦，病患最终无法独立进行任何简单的事情，肌肉品质和行动能力退化至长期卧床，也无法自行进食。阿尔茨海默病是一种绝症，但死因通常是外在因素，例如褥疮感染或肺炎，而不是疾病本身。 == 病因 == 大部分病患罹患阿尔茨海默病的原因仍然不明（除了1%到5%的病患可以找到基因差异）。目前有几个不同的假说尝试解释阿尔茨海默病的病因。 === 遗传 === 根据双胞胎和家族研究，阿尔茨海默病的基因遗传性约在49%到79%之间。约0.1%家族性遗传的患者为体染色体显性遗传，他们常在65岁前发病，称为早发性家族性阿尔茨海默病。前类淀粉蛋白质基因APP 、早老素基因 PSEN1 和 PSEN2 是目前家族型阿尔茨海默病已知的相关基因中，最有直接证据会导致阿尔茨海默病的基因。这三个突变都会影响前类淀粉蛋白（APP）的切除，导致类淀粉蛋白斑块的主要成分Aβ42在细胞中的产量升高，一些突变虽然不增加Aβ42的产量，但会改变细胞内Aβ42和其他主要同型异构物（特别是Aβ40）的比例。 阿尔茨海默病患者多数没有上述的体染色体遗传，称为偶发型阿尔茨海默病。但有些基因或环境因素仍可能是罹患此病的危险因子。最著名的基因危险因子是载脂蛋白E（APOE）的ε4等位基因，约有40%到80%的病患带有至少一个APOEε4等位基因，其中异型合子的个体罹患风险增加3倍，而同型合子则增加15倍。然而，环境或基因造成的影响并不一定会完全表现出来。举例来说，不同于其他族群，部分尼日利亚族群罹患阿尔茨海默病的几率和发病年龄与其是否带有APOEε4没有相关。遗传学家已经检验超过400个候选基因与迟发性偶发性阿尔茨海默病（LOAD）的关联，但大部分的基因都没有发现明显相关性。近期使用全基因组关联分析（GWAS）的研究则找到了19个可能会影响罹病风险的基因区块，这些基因为CASS4、CELF1、FERMT2、HLA-DRB5、INPP5D、MEF2C、NME8、PTK2B、SORL1、ZCWPW1、SlC24A4、CLU、PICALM、CR1、BIN1、MS4A、ABCA7、EPHA1和CD2AP。研究也发现TREM2的某些等位基因变异会增加罹患阿尔茨海默病的风险达3到5倍，可能的原因是某些TREM2变异会使脑中的白血球将无法控制大脑中Aβ的产生量。2018年的一项研究利用记忆、语言、视觉立体、执行，和功能等五个项目，配合新发表的30个与阿尔茨海默病相关的单核苷酸多态性（SNPs），将阿尔茨海默病分为6大类。 === 胆碱性假说 === 胆碱性假说是最早被提出来的假说，也是现今大部分阿尔茨海默病药物所依据的理论基础，该假说认为阿尔茨海默病是由于神经系统减少产生神经传导物质乙酰胆碱而造成的，虽然胆碱性假说的历史悠久，但是没有受到广泛的支持，主要是由于使用药物治疗乙酰胆碱缺乏后，对于阿尔茨海默病的疗效有限。 === 类淀粉胜肽假说 === 1991年，学者提出类淀粉胜肽假说，认为β类淀粉胜肽（Aβ）在大脑堆积可能是导致阿尔茨海默病的根本原因。有关唐氏症患者的研究支持了这项假说，表现Aβ的前类淀粉蛋白基因（APP）位在21号染色体上，而唐氏症病患多了一个21号染色体的副本，同时唐氏症病患几乎全都在40岁左右时罹患阿尔茨海默病。此外，E型载脂蛋白4（APOE4）是上阿尔茨海默病的主要遗传危险因子，虽然载脂蛋白会增强Aβ的降解，但特定的载脂蛋白异构体对此反应的效果较差（如APOE4），导致多余的Aβ在大脑中累积。进一步的证据则是来自于基因克隆鼠实验，研究人员在实验鼠身上表现突变型人类APP基因，结果发现其大脑会产生纤维状类淀粉蛋白斑块（fibrillar amyloid plaques），并出现类似阿尔茨海默病的大脑病理变化及空间学习障碍。 曾有一种实验性疫苗在早期人体试验中可以清除类淀粉蛋白斑块，但此种治疗对痴呆却没有显著的效果。因此研究者转而怀疑没有形成大型类淀粉蛋白斑块的Aβ寡聚体才是主要的致病型态，这些寡聚体也被称为类淀粉蛋白质衍生可溶性配体（amyloid-derived diffusible ligands, ADDLs），它们会结合到神经细胞表面的受体并改变突触的结构，因此会破坏神经元沟通。其中一种可能的Aβ寡聚体受体可能是普利昂蛋白，这种蛋白的错误构型会引起疯牛病和人类库贾氏症，因此暗示著阿尔茨海默病与其他神经退化性疾病的机转可能互有关联。 2009年，类淀粉胜肽假说有了新的发展，新的研究指出和Aβ关系密切的蛋白质可能才是阿尔茨海默病的罪魁祸首。此类与类淀粉斑块相关的机制会在早年快速发育的时期，使脑部神经元间的连结减少，并在年纪较大后受到老化相关过程的刺激，导致阿尔茨海默病中的神经元退化。该研究发现APP是DR6的一个配体，β-secretase会切下的APP的N端片段产生N-APP（同样的酵素也参与APP修饰为Aβ的过程），N-APP则会与死亡受体6（death receptor 6，DR6，或称TNFRSF21）结合，启动细胞凋亡途径。DR6在阿尔茨海默病患者受影响的脑区中有高量的表现，因此在老化的大脑中，可能就是N-APP/DR6途径被活化而造成了神经元损伤。N-APP/DR6途径所启动的细胞凋亡包含了神经细胞本体和轴突，不同于一般细胞凋亡的机制需要活化caspase-3，轴突的退化需要活化caspase-6。此外，经由caspase-6路径所启动的细胞凋亡，也可能和另一种杭廷顿舞蹈症相关。2017年，β-secretase抑制剂verubecestat的临床试验，证实该药物在轻至中度阿尔茨海默病没有显著效益，且会增加副作用而遭到中止。 中枢神经系统的血管周围的胶淋巴系统在大脑的废物上具有重要功能，其中清除的对象包含β类淀粉胜肽。睡眠期间，胶淋巴系统的清除速度会较清醒时快速，睡眠剥夺会导致胶淋巴系统的排毒效能遭到抑制，进而导致废物累积。 === Tau蛋白假说 === Tau蛋白假说认为Tau蛋白异常是引起阿尔茨海默病病情发展的主因。在这个模型中，过度磷酸化的Tau蛋白会开始与其他Tau蛋白质配对结合，结果在神经细胞中形成了神经纤维纠结。在这种情形下，神经细胞内的微管开始瓦解并导致由细胞骨架构成的运送系统崩坏，这将造成神经细胞之间的化学讯息沟通失效，接着导致神经细胞死亡。 === 其他假说 === 新生血管假说认为血脑屏障功能减低也可能和阿尔茨海默病有关。 阿尔茨海默病患者细胞内外金属离子（如铜、铁、锌离子）会不平衡，虽然目前不清楚是蛋白质的改变造成离子不平衡，抑或离子的改变造成蛋白质的变化，这些离子会影响tau蛋白、APP和APOE，这些蛋白失调会造成细胞内部的氧化压力，并因此造成相关的病变。然而有些相关研究的品质受到批评，因此这种推论仍有争议。多数的研究者并不支持铝离子和阿尔茨海默病有因果关系。 抽烟是阿尔茨海默病的显著危险因子， 先天免疫系统的发炎指标则是迟发型阿尔茨海默病的危险因子。有限的证据指出空气污染可能也是促进阿尔茨海默病发展的一项因素。 牙周炎发生时的螺旋体感染也可能造成失智，并参与阿尔茨海默病的病理机制 。真菌感染也是一个可能的疾病机转。 也有假说认为 寡突胶细胞功能异常以及其在老化过程中产生的髓鞘问题会造成轴突的伤害，最后导致了类淀粉生成和tau蛋白过磷酸化的副作用。 逆生假说（Retrogenesis）是贝里·莱斯伯格（Barry Reisberg）在1980年代提出的另一项阿尔茨海默病假说。胎儿发育时会历经一连串的神经发生，这个过程始于神经板形成，终于髓鞘形成，该假说认为阿尔茨海默病患者的神经退化就如同此一过程的逆转，先是神经脱鞘、白质的轴突死亡、最后灰质的神经元死亡。同样地，婴儿会经历认知发展，该假说也认为阿尔茨海默病患者的认知障碍就如同此一过程的倒转。莱斯伯格也发展出了一套称为FAST（功能性评估分级工具，Functional Assessment Staging Tool）的照护评估工具，用以评估阿尔茨海默患者的病程发展到哪个阶段，以此为依据为每个阶段的患者提供适当的照护建议。 == 病生理学 == === 神经病理学 === 阿尔茨海默病的特征是大脑皮质及特定皮质下区域的神经元和突触丧失。神经元丧失过多的区域甚至会导致巨观解剖上的萎缩，常见主要遭到的进犯部位包含颞叶、顶叶、一部分的额叶，和扣带回。某些脑干的核区可能也会受到影响，如蓝斑核等。磁振造影（MRI）和正子电脑断层扫描（PET）研究已报导患者在疾病进程中部分脑区萎缩的状况，且跟其他健康老年人比较也能发现有部分脑区萎缩。 在显微镜下，阿尔茨海默病患者的脑皮质可以看到明显的类淀粉斑块以及神经元纤维缠结。斑块大多由致密且不溶于水的β类淀粉胜肽及细胞衍生物所构成，通常堆积于神经元周围。神经纤维缠结则通常是由微管相关蛋白质Tau所构成，患者的Tau蛋白会过度磷酸化并聚集于细胞内。虽然许多老年人的大脑中都可发现这些因老化形成的斑块和缠结，但阿尔茨海默病患者会在特定脑区出现更多斑块及缠结，例如颞叶等。路易氏体在病患脑中也很常见。 === 生物化学 === 阿尔茨海默病也被视为一种蛋白质折叠错误的疾病（蛋白质构象病），是由于大脑中折叠异常的β类淀粉蛋白和Tau蛋白质堆积而造成。构成斑块的β类淀粉蛋白（Aβ）是由约39至43个氨基酸构成的短链胜肽。Aβ为前类淀粉蛋白（APP）的一小片段，该蛋白为神经元细胞膜上的一种跨膜蛋白，对神经元的生长、存活和受伤后的修复非常重要。阿尔茨海默病患者的γ分泌酶及β分泌酶会共同进行蛋白酶解作用，将APP切成小片段。其中某些片段即为β类淀粉蛋白，他们会在神经元的胞外间质堆积，形成老年斑块。 还有一种理论认为阿尔茨海默病是Tau蛋白质异常沉积造成。每个神经元都有由微管组成的细胞内支撑系统，称为细胞骨架，这些微管的作用如同轨道，引导营养物质和其他分子在细胞本体和轴突之间来回移动。Tau蛋白质被磷酸化之后可以稳定微管，所以被归类为微管关联蛋白质。在阿尔茨海默病病患中，Tau蛋白质发生突变而过度磷酸化，进而造成微管瓦解。释出的Tau蛋白质会聚集起来，产生神经纤维团块并且瓦解神经元的运输系统。变性后的tau蛋白质将使转座子运作异常，导致神经元死亡。 === 疾病机转 === 目前仍不清楚Aβ蛋白的异常合成与异常聚集，如何导致阿尔茨海默病的病理变化。类淀粉蛋白假说指出Aβ蛋白的堆积是造成神经元退化的主要原因，聚集的类淀粉蛋白纤维会瓦解细胞的钙离子平衡，并造成细胞凋亡。Aβ蛋白也会选择性地堆积于病灶处细胞的线粒体中，抑制部分酵素的功能以及神经元使用葡萄糖的能力。 多种发炎反应和细胞激素也可能在阿尔茨海默病的病理变化相关。越来越多证据显示脑部神经元与免疫系统之间有很强的交互作用。肥胖与全身性发炎反应等干扰免疫反应的因子，可能都会引起疾病恶化。 不同神经滋养因子（如脑源性神经营养因子）的分布变化，以及其受体的表现状况，都曾有研究指出与阿尔茨海默病有关。 == 诊断 == 阿尔茨海默病的诊断一般透过病史收集和行为观察获得。临床医师可透过观察患者神经学及神经心理学上的特征，并排除其他诊断来佐证诊断。一些医学影像技术，可以协助排除其他大脑病变或痴呆亚型。此外，医学影像也可以用于预测从轻微认知失调到阿尔茨海默病的转变。 神经心理学评估（包括记忆测试）可以进一步鉴别疾病状态，医学组织已经为临床医师建立诊断标准以简化及标准化诊断程序。阿尔茨海默病最准确的诊断方法为尸体病理解剖，直接取得脑组织，经由组织学免疫染色法进行确认诊断。 === 诊断标准 === 美国神经与沟通疾患及中风研究院（NINCDS，现改名为美国神经与中风研究院）及阿尔茨海默病及相关疾病协会（ADRDA）于1984年制定了NINCDS-ADRDA阿尔茨海默病诊断标准，为目前最常用的诊断标准之一，最新一版于2007年更新。临床诊断标准包含认知功能损害、疑似痴呆状，并经由神经心理学评估确认。 脑组织的显微镜检可以提供阿尔茨海默病的组织病理学确认诊断。上述的诊断标准在借由组织病理学进行评估后，显示该标准的信度及效度都不错。阿尔茨海默病最常损害的八个智能区块为记忆、语言、知觉、注意力、动作技能、定向力、问题解决能力、执行能力等。这些问题在NINCDS-ADRDA诊断标准及美国精神医学学会发行的《精神疾病诊断与统计手册》（DSM-IV-TR）皆有提到。 === 检测技术 === 简短智能测验（MMSE）等神经心理学检查常被用于评估认知功能障碍，以利于后续诊断。若要取得更可信的结果，可以进行更全面的测试，特别是在疾病初期的患者。除非有明显的认知功能障碍，神经学检察结果在疾病初期一般会呈现正常，可能无法与其他疾病做出鉴别，包含其他原因造成的痴呆。 进一步的神经学检查对于阿尔茨海默病的鉴别诊断相当重要，与家人会谈也有助于评估病情。主要照护人能够提供患者日常活动功能的重要资讯，以及病人心智功能下降的情形。由于患者通常自己无法查觉自身的异状，因此旁观者的观点对于疾病的评估相当重要。但在痴呆初期时，家人通常也无法察觉病人的症状，而无法提供医师准确的资讯。 辅助性检查可以提供一些额外资讯，以利排除其他诊断。血液检查也可以协助排除阿尔茨海默病以外的诊断，偶见有些病因是可以治愈的。常见的血检项目包含甲状腺功能测试、维生素B12、梅毒检测、代谢性疾病检查（如肾功能检查、电解质水平，以及糖尿病检查）、重金属水平，以及贫血等等。另外也必须谵妄的可能性。 针对抑郁症的心理测验也建议进行，因为阿尔茨海默病常同时伴随抑郁症状，也是认知功能损伤的早期症状之一，甚至是原因。 === 影像学 === 电脑断层扫描（CT）、核磁共振成像（MRI）、单光子电脑断层摄影（SPECT），和正子电脑断层摄影（PET）等高阶医学影像技术，可以协助排除脑膜瘤、硬膜下出血等其他脑部疾病或痴呆亚型。此外，医学影像也可以用于预测从轻微认知失调到阿尔茨海默病的转变。海马回计量（Hippocampal volumetry）的诊断价值或许较高，但大多数医院不易取得。目前核磁共振已经有影像评分系统，可以协助识别皮质萎缩的区域。 C-PIB正子照影（C-PIB PET）在疾病初期的准确率不高，因此不建议用于早期诊断，或预测轻度知能障碍患者进展到阿尔茨海默病的机会。¹⁸F-FDG正子照影（¹⁸F-FDG PET）在预测阿尔茨海默病的发生机会上也没有循证支持。 目前用于阿尔茨海默病的放射性示踪剂中，针对检测大脑中的类淀粉样斑块（可能是阿尔茨海默氏症的生物标记），美国FDA核准的药物有florbetapir F18，flutemetamol F18和florbetabenF18。针对tau20，它们都用于检测大脑中的淀粉样β斑块（可能是阿尔茨海默氏症的生物标记）。 淀粉样蛋白的PET诊断药物目前已有3个药物被FDA核准，但在tau蛋白病变中，Tauvid是第一个可以诊断tau蛋白病变的药物。 目前全球医学界认为阿尔茨海默病病患，主要是在大脑中发现有tau蛋白以及类淀粉样蛋白(amyloid)堆积，并且认为这两种蛋白质可能是造成阿尔茨海默病的病变原因。目前FDA针对淀粉样蛋白的PET诊断药物已有3个药物(florbetapir F18，flutemetamol F18和florbetaben F18)被A核准，但在tau蛋白病变中，flortaucipir F18 (Tauvid)是第一个可以诊断tau蛋白病变的PET药物。 == 预防 == 目前循证上没有任何能有效预防阿尔茨海默病的方式，有关预防及推迟阿尔茨海默病进程的跨国研究结果经常不一致。流行病学研究推测阿尔茨海默病可能与某些饮食、心血管风险、药物等因子相关。某些智力活动及族群发生阿尔茨海默病的机会可能也不同。但这些相关性是否真的可以用来预防阿尔茨海默病，仍需进一步的研究阐明。 === 药物 === 虽然高胆固醇、高血压、糖尿病，及吸烟等心血管风险增强因子，可能与较高的阿尔茨海默病发生率相关。但服用降胆固醇用的他汀类药物（Statins）无法有效预防阿尔茨海默病的发生或推迟其进程。 长期使用非甾体抗炎药（NSAIDs）在2007年时被认为可能与较低的阿尔茨海默病发生率相关。亦有证据显示NSAID可以减少与类淀粉斑块相关的发炎反应。但由于副作用过高，相关的临床实验提早中止。截至目前为止，尚无预防研究完成试验。NSAID对于治疗阿尔茨海默病没有任何功效，但为预防的候选药物之一。更年期的激素替代疗法可能会增加失智的风险，即使已经停药也一样。 最新研究显示，威而钢可能具有降低阿尔茨海默病发生率的效果，但仍未确定。 === 生活型态 === 从事某些益智活动的人群罹患阿尔茨海默病的风险似乎较低，如阅读、图版游戏、填字游戏、演奏乐器，及从事日常社交活动等。这点符合认知存量假说，该假说认为有些生活经历会增进神经功能的效能，并扩充个人的认知存量，进而延迟痴呆的发生。接受教育也会延迟阿尔茨海默病的发生，但并不会改变病程的长短。学习第二语言也有可能可以延迟疾病发生。体能锻炼亦显示可以降低阿尔茨海默病的风险，且发生痴呆的比率较低，另外也能减轻患者症状严重程度。 === 饮食 === 平时身体健康者、日本人、地中海饮食者显示罹患阿尔茨海默病的机会较小。地中海饮食同时也能改善患病者的预后。饮食含有高脂肪酸及简单碳水化合物（simple carbohydrates，单糖或双糖等）患病几率也较高。地中海饮食对心血管正面影响的机制也已有文献发表。 饮食的配方与阿尔茨海默病间的关系目前仍不明朗，因为相关的研究结果没有定论。有限证据显示适量饮酒，与较低的阿尔茨海默病发生率相关，特别是红酒。另有证据表明咖啡因可能为阿尔茨海默病的保护因子。含有高量黄酮类的食物，如可可、红酒、茶，等，也可能与较低的阿尔茨海默病风险相关。 目前没有有力证据支持摄取维生素或矿物质对疾病有帮助，此部分已研究的物质包含维生素A、C、α-生育酚态的维生素E、硒、锌、叶酸，以及B12等。一项证据品质中等的随机分派研究指出，α-生育酚态的维生素E可以减缓认知功能下降的速度；而叶酸及其他维生素B的临床试验则无法证明有同样功能。植物油及鱼油中常见的Omega-3脂肪酸，以及二十二碳六烯酸（DHA）对于改善阿尔茨海默病没有已知助益。 姜黄在动物实验中显示对阿尔茨海默病有帮助，但截至2010年为止，尚无人体实验证实有效。银杏及大麻素目前也尚无有力证据支持其在痴呆的效果，但内源性大麻素（endocannabinoids）似乎有一些证据显示有所助益。 === 熬夜 === 熬夜也会增加患上阿尔茨海默病的风险，有充足睡眠减少阿尔茨海默病的风险。 === 风险预测 === CAIDE风险量表（CAIDE risk score）能够评估20年内罹患痴呆的机会，该量表考量了年龄、教育水平、性别、血压、BMI、总胆固醇，及日常活动等因子。 == 治疗 == 目前阿尔茨海默病尚无法根治，仅有一些症状性治疗，此类疗法大多属于和缓医疗。现行治疗可分为药物治疗、心理治疗和医疗照护。 === 药物治疗 === 常见用于改善阿尔茨海默病认知障碍的药物有五种，其中四种为乙酰胆碱酯酶抑制剂（塔克宁、忆思能、加兰他敏、爱忆欣），另外一种为NMDA受体拮抗剂（美金刚胺）。但这些药物的效益都不大，且截至目前为止，仍没有证据证明这些药物能延缓或停止疾病的进程。2023年，美国药监局批准了仑卡奈单抗作为缓解早期阿尔茨海默病的单克隆抗体药物，目前该药对于认知功能完整和晚期患者并无很好的作用。 阿尔茨海默病会降低胆碱性神经元的活性，而乙酰胆碱酯酶抑制剂可以减缓乙酰胆碱（ACh）的降解速率，借此提升突触间的乙酰胆碱浓度，以补足因胆碱性神经元死亡而造成乙酰胆碱浓度下降的现象。目前此类药品在轻度至中度的阿尔茨海默病的症状控制上，已经证实有效，有一些证据甚至表示重度患者使用也有效果。轻度知能障碍患者用药并不能延迟阿尔茨海默病的发生。此类药物最常见的副作用为恶心和呕吐，两者皆为胆碱过量的副作用。约10–20%的患者用药后会产生副作用，严重程度从轻度到中度皆有。如有此类问题，可以缓慢调降药量来改善。比较少见的副作用包含肌肉抽搐、心搏过缓、食欲及体重下降，以及胃酸制造增加等等。 麸胺酸为兴奋性神经传递物质，若在脑中含量过多可能会引起兴奋性毒性反应，使细胞因受体过度刺激而死亡。兴奋性毒性反应存在于阿尔茨海默病、帕金森病，以及多发性硬化症等神经性疾病中。美金刚胺为一种非竞争性NMDA受体拮抗剂，一开始被用于治疗流行性感冒，但后来发现它可以借由抑制NMDA受体来达到抑制麸胺酸系统的效果。后来的研究显示美金刚胺对于阿尔茨海默病有些许效益。本品已知的不良反应包含偶尔产生轻微幻觉、意识混乱、晕眩、头痛，以及疲劳。美金刚胺与爱忆欣并用的效果统计上呈现显著，但临床效益不大。 非典型抗精神病药对于缓解患者的攻击性及思觉失调症状具有一些效果，但同时此类药物也会造成一些严重副作用，例如中风、动作障碍，已及认知功能损伤等等。长期使用此类药物可能会增加死亡风险，而对于精神症状轻度至中度的长期服药者，停药似乎为安全的选择。石杉碱甲对改善认知功能似乎有正面影响，但目前仍需进一步研究证实其效果。 2019年11月中国国家药品监督管理局批准国产研发公司绿谷制药的“九期一”制剂上市是一种甘露特钠胶囊，是长达17年来阿尔茨海默病首次有新药出现上市，根据上海交通大学医学院附属精神卫生中心和北京协和医院联合的三年临床实验证明，此药能显著反转中期患者的病况，且完全无副作用，甚至有病人入组时的认知功能分数26分药后涨到了29分（常人满分30分），据药物研发团队负责人中国科学院上海药物研究所耿美玉研究员介绍：GV-971是一种新型的海洋来源的寡糖，具有多种靶向机制，包括抑制淀粉样β纤维的形成，神经发炎和肠道菌群失调的修复。但需要进一步研究以进一步阐明和确认其有希望的生物学和临床效果。“九期一”引起了不少质疑，包括研发单位绿谷制药曾贩卖假药中华灵芝宝（双灵固本散），PubPeer网站对耿美玉课题组发表的4篇论文发出质疑，认为存在图片不当裁剪、一图多用等问题。此外，2019年11月29日，首都医科大学校长饶毅实名举报李红良、裴钢、耿美玉造假，称耿美玉的文章“不造假是不可能的”。 === 心理治疗 === 社会心理治疗可用于辅助药物治疗，分为行为性、情绪性、认知性、刺激性等介入方式。但此类治疗的效度无法测量，且此类研究的研究对象大多收录了所有痴呆，鲜少明确针对阿尔茨海默病。 行为治疗乃是借由识别问题行为的前因及结果，进而试图减少之。此类治疗虽然无法改善整体功能，但可以减少一些特定的问题行为，例如尿失禁。但目前对于游走（wandering）等其他问题并没有足够循证显示其效果。音乐治疗可能对于减少行为性或心理性症状有些效果。 情绪导向治疗包括怀旧疗法、确认疗法、支持性心理治疗、 感官统合（或称为多感官治疗）和情境模拟治疗。一份考科蓝的回顾性文章认为此类疗法并无足够循证支持效果。 支持性心理治疗的正式学术研究相当少，但有些治疗者认为对于改善病人的病感有些许效果。怀旧疗法的做法是与病患引导病人回忆过去的经验，治疗者会反复借由照片、日常用品、音乐、录音档，或是病患熟悉的事物引导病人回忆并组织过去的经验。怀旧疗法可以个别进行或以小组模式进行。一份2018年的回顾性文章认为怀旧疗法的一致性不足，且对象规模过小、各团体差异过大，以致不足以彰显其临床意义。情境模拟治疗的理论是建基于依附理论上，治疗者会播放病患熟悉的声音。此疗法在改善病患的挑衅行为有部分证据。最后，确认疗法是基于接受患者所感受到的真实和个人信念，而感官统合疗法则以刺激训练患者的感知为目标。目前没有证据支持这些疗法是否有效。 认知导向治疗的目标包含协助病人恢复现实定向（reality orientation）以及认知功能再训练（cognitive retraining）。现实定向的做法是提供病人当下的人、事、时、地、物等现实资讯，以协助病人了解其环境。认知功能再训练则旨在协助病人改善其心智功能。上述两者对于改善认知能力都有一些效果，虽然在部分研究中，这些效果短暂的，负面效果如使患者感到沮丧也曾被提出。 刺激导向治疗（Stimulation-oriented treatments）包括以艺术、音乐、宠物、运动或其他任何娱乐活动来进行治疗。刺激可以适当地协助患者改善行为、心情和少部分的功能。虽然如此，这些治疗提供的支持除了其本身的效果外，患者习惯的改变也是同等重要的。非侵入性脑刺激和侵入性脑刺激在阿尔茨海默病的效用目前还不明了。 === 医疗照护 === 由于阿尔茨海默病无法治愈，且会逐渐使患者无法自理，因此照护实质上是治疗的核心，在整个疾病进程中必须小心处理。在疾病早期，改善居住环境和生活模式可以增进病人安全，并减少照护者的负担，实务上包括让患者的生活作息符合固定简单的模式、使用安全防护装置、在居家物品上做标示（用以提示患者）或使用特殊设计的生活用具。若有进食问题，则须将食物切成小块或甚至做成泥状；当出现吞咽障碍时，则可能需使用喂食管，对于这样的患者，照护者和家人必须仔细考量药物疗效和喂食与否等伦理议题。无论是哪个阶段的阿尔茨海默病的患者，通常都不需要身体拘束，虽然在少数状况下，为了保护患者或照护者仍必须执行拘束。 当疾病逐渐恶化，各式病症也会逐渐出现，如口腔或牙科疾病、褥疮、营养不良、卫生问题、呼吸道感染、皮肤感染、眼感染等。小心的照护管理能避免上述问题产生，但若真的发生了，则需要专业的治疗。在疾病的最末期，治疗着重于在患者死亡前缓解其痛楚，通常会需要缓和医疗的协助。 == 预后 == 阿尔茨海默病早期十分难诊断，通常要到认知障碍影响到日常生活后才会确诊，虽然此时患者可能仍能独立生活。患者的症状会由轻度的认知功能问题（例如记忆力衰退）开始逐渐恶化，到疾病后期完全不可能独自生活。 阿尔茨海默病患者的预期寿命较短，诊断后的预期余命约三到十年，少于3%的人能活超过14年。会造成存活年数显著减少的特征包括认知障碍严重度增加、生活功能减退、曾经跌倒和神经学检查出现问题。其他共病如心血管疾病、糖尿病、曾经酗酒都和存活年数减少有关。虽然越年轻时就诊断的患者有越长的存活年数，但事实上年轻的患者相对于健康族群来说寿命较短。男性的预后也较女性差。 肺炎和脱水是最常造成阿尔茨海默病患者立即死亡的原因；相较于一般人，阿尔茨海默病患者因癌症死亡的比率较少。 == 流行病学 == 阿尔茨海默病的流行病学研究主要着重在盛行率和发生率上：盛行率指的是某种疾病在任一时间点占群体总人数的比例；发生率则是指特定时期内某人群新发生某一疾病的比率。 在发生率方面，纵贯性世代研究（追踪一群无疾病人口的发病比率）指出，每年痴呆发生风险约为1-1.5%，而其中阿尔茨海默病的风险则为0.5-0.8%。这代表在每年新发生的痴呆中，有几乎一半是阿尔茨海默病。高龄是阿尔茨海默病的主要风险因子，本病在每个年龄层的发生率不同，年龄越大者发生风险越高。65岁以上的长者，每五年的罹病风险就会增加一倍，除年龄外，阿尔茨海默病的发生率还存在性别差异，女性的发生率较男性为高，特别是85岁以上的年长女性。在美国，非拉丁裔白人死于阿尔茨海默病的风险，比起非裔高出了26%，更比拉丁裔高出了30%。 阿尔茨海默病的盛行率取决于许多因素，包括当地患者的存活率。由于阿尔茨海默病的发生率随年龄增加，考量当地人口的平均年龄是相当重要的。美国的阿尔茨海默病的总人口盛行率和65–74岁的族群盛行率皆为1.6%，但在75–84岁的族群盛行率则为19%，85岁以上的族群更达到42%。低度开发地区的盛行率也因此较低。世界卫生组织估计2005年全球的痴呆盛行率为0.379%，2015年会增加到0.441%，并在2030年达到0.556%；其他研究也有类似的结论。另一项研究估计2006年全球约有0.40%（范围从0.17到0.89%；实际人数约2660万人，范围从1140万到5940万人）的人口受阿尔茨海默病的影响，在2050年以前，盛行率会是现在的三倍，实际人数则会高达四倍。 == 历史 == 早在古希腊罗马时代，当时的哲学家和医师就已经发现年老与失智的关联性。1901年，德国精神科医师爱罗斯·阿尔茨海默描述了第一个阿尔茨海默病病例。这名病患是一名名叫奥古斯特·迪特的50岁女性，阿尔茨海默持续追踪迪特的病程进展至病人于1906年死亡为止，并在之后发表该病例。其后五年，陆续又出现了11例类似的病例报告，其中有些论文已经用“阿尔茨海默病”来称呼此疾病。1910年7月15日，艾米尔·克雷珀林于《精神科学课本》（Textbook of Psychiatry）第八版中首次将这些症状描述为一个单一疾病，并将奥古斯特的部分症状（如幻觉和妄想）及病理特征（血管硬化）划出该病的描述范围。艾米尔采用了“阿尔茨海默病”这个名字，并同时将其称为“早发性老年痴呆”（presenile dementia）将其视为是老年痴呆的一个亚型。 截至1970年代为止，阿尔茨海默病的诊断仍然仅限于描述45至65岁之间，提早出现特定痴呆状的患者。直到1977年，一场阿尔茨海默病研讨会共识认定，阿尔茨海默病和老年痴呆的临床和病理表征大致相同。虽然同时也强调两者的病因学可能不同，但这样的共识已促使阿尔茨海默病的诊断，不再应该限定于特定年纪的患者。此后一段时期，超过65岁且拥有阿尔茨海默病症状的患者，另被描述为“阿尔茨海默型老年痴呆”（senile dementia of the Alzheimer type，SDAT）。如今，阿尔茨海默病已经被接受为医学的正式名词，描述各年龄患者某种共同特定症状的病征。 == 社会及文化 == === 社会成本 === 痴呆（特别是阿尔茨海默病）已成为欧美社会花费最多的疾病之一，其他如阿根廷和韩国等国家的花费也节节攀升。这些花费可能会使社会结构老化，进而成为社会问题。与阿尔茨海默病有关的社会成本包括直接的医疗费用（如护理之家照护、在宅日间照护）和间接的成本（如病人和照护者生产力降低）。虽然各个研究的数据有差异，但全球每年在痴呆上花费约1600亿美元，单是美国每年就可能花费了约1000亿美元。 社会成本最大的来源为医疗专业人员的长期照护，特别是机构照护的费用可能占了总花费的2/3。患者在家的生活花费通常很高，尤其还需考虑患者家人的非正式成本，如照护时间和因照顾患者而减少的收入。 随着失智的严重度和行为问题增加，患者的花费将会上升，需要医疗照护的时间也会增加。因此，任何能减缓认知功能下降、延迟机构照护或减少照护时间的治疗都对经济有帮助，目前的治疗方法在经济评估上已显示正向的结果。 === 照护负担 === 患者的主要照护者通常是其配偶或关系较密切的亲属。阿尔茨海默病会带给照护者社会上、心理上、生理上，和经济上极沉重的负担。居家照护可以延迟或减少病人接受更昂贵和更专业的照护，因此通常家属和患者会倾向选择居家照护。但即使如此，痴呆患者仍然占了护理之家住院人数的三分之二。 痴呆患者的照护者罹患生理和心理疾患的机会较高。 造成主要照护者有较大心理问题的因素包括患者住在家中、患者为其配偶、患者有令照护较为吃力的行为（如忧郁、行为干扰、幻觉、睡眠问题、行走问题或社交孤立）等。在经济层面上，作为照护者的家人平均每周放弃47小时的工作时间来照护阿尔茨海默病患者，照护的代价相当高昂。在美国，每年直接和间接的照护支出从18,000到77,500美元不等，数值因研究而异， 认知行为疗法和教导应对策略（不论是个别指导或在团体中教导）都能有效提升照护者的心理健康。 === 影视 === 许多电影或剧集描述过阿尔茨海默病，例如《长路将尽》（2001，取材自约翰·贝礼描述其妻的回忆录）、《恋恋笔记本》（2004，取材自尼可拉斯·史派克同名小说）、《我脑海中的橡皮擦》（2004）、《Thanmathra》（2005）、《明日的记忆》 (2006，取材自荻原浩同名小说）、《柳暗花明》（2006，取材自艾丽斯·芒罗短篇小说《恨，友谊，追求，爱情，婚姻》）、《依然爱丽丝》（2014，取材自莉莎·洁诺娃同名小说）。相关纪录片有《马尔柯姆与芭芭拉：爱的故事》（1999，Malcolm and Barbara: A Love Story）和《马尔柯姆与芭芭拉：爱的告别》（2007，Malcolm and Barbara: Love's Farewell），两者都以钢琴家马尔柯姆·波因顿为主角。 在中国大陆，热播剧《辣妈正传》（2013）、《嘿，老头！》（2015）、《急诊科医生》（2017）、《都挺好》（2019）、《八零九零》（2021）、《您好！母亲大人》（2021）、《天才基本法》（2022）、《谢谢你医生》（2022）、《非凡医者》（2023）、《我的阿勒泰》（2024）、《多大点事儿》（2024）及《好运家》（2024）均刻画了阿尔茨海默病患者的生活。综艺节目《周六夜现场》（中国版；2018）、《忘不了餐厅》（2019～2020）也表达了对此类病患的重视与关怀。 == 研究方向 == === 药物 === 在2002到2012的十年中，244种化合物进入了第一、第二和第三期临床试验，但仅有美金刚胺获得美国食品药品监督管理局的核准（有部分仍在申请程序）。现今治疗阿尔茨海默病的药物研究，大体来说可以分成下列几个路径：活化胆碱路径、抑制麸胺酸路径、减少类淀粉斑块、减少神经纤维缠结，以及减少神经发炎反应等。 胆碱路径可分为胆碱脂酶抑制剂、5-HT6受体拮抗剂、H3受体拮抗剂、α7烟碱性胆碱受体兴奋剂。目前已核准的阿尔茨海默病药物，除美金刚胺外为NMDA受体拮抗剂之外，其他全为胆碱脂酶抑制剂，但此类药物目前仅知能暂时减少记忆损失的程度，但不能延缓病程。 减少β类淀粉蛋白是此类开发中药物常见的目标（例如去水吗啡）。免疫治疗或针对类淀粉蛋白的疫苗也是一种研究中的疗法。和预防接种不同的是，开发中的疫苗预计是给已被诊断的患者施打的，希望借由训练免疫系统辨识、攻击、并逆转类淀粉蛋白的堆积来改变疾病的进程。然而目前已发现免疫治疗药物会导致一些令人担忧的药物不良反应，例如类淀粉蛋白相关影像异常。其他研究中的方法还有神经保护物质和降低金属蛋白交互作用的物质（如PBT2）。恩博是一种能阻断TNFα受体的融合蛋白，近年已有部分令人振奋的初步结果。 2008年，两项个别的临床试验显示亚甲蓝对轻至中度阿尔茨海默病有效果，可以抑制tau蛋白的聚集。抗组胺药Dimebon的第三期试验则未显示显著效果。但口服亚甲蓝的肠道生物利用度会被胃酸影响，因此其剂量难以控制。亚甲蓝的前驱药物LMTX已经完成第三期试验，相关结果仍待公布。 === 行为预防 === 有研究显示，睡眠可以促进脑脊髓液排除Tau蛋白的功能，慢性睡眠剥夺则会使脑间质中的tau蛋白累积，可能进而造成阿尔茨海默病。 有前端研究显示冥想在痴呆恢复记忆和认知功能上或有效果。一篇2015年的回顾性文章认为正念疗法可能在预防和延迟轻度认知损伤及阿尔茨海默病上有效。 === 传播性 === 目前已有少数疑似阿尔茨海默病传播的病例报导，如注射生长激素的病患。 === 感染 === 研究发现一型单纯疱疹病毒（HSV-1）会出现在和类淀粉斑块相同的区域，这项发现开启了以抗病毒药物治疗或预防阿尔茨海默病的可能性。抗病毒药物在细胞培养实验中已展现了十分有潜力的结果。 阿尔茨海默病与脑部真菌感染的关联也曾被提出，这项假说由微生物学家卡拉斯科（L. Carrasco）提出，他的研究团队发现弥漫性真菌症和阿尔茨海默病有统计关联。进一步的研究显示，阿尔茨海默病患者的各个脑区都出现真菌感染的现象，但对照组的一般大众却没有。真菌感染似乎解释了阿尔茨海默病患者的症状。阿尔茨海默病患者缓慢的病程，似乎也与一些慢性的全身性真菌感染类似，症状一样不显著、一样难以注意到，自然也难以治愈。真菌感染的假说，也呼应了阿尔茨海默病某些现在已经较为确立的假说，例如类淀粉蛋白假说，同样可以将阿尔茨海默病解释为某种免疫系统对于中枢神经系统感染的反应。该阿尔茨海默病成因的假说由莫伊尔（R. Moir）和谭兹（R. Tanzi）在大鼠与蠕虫上所建立。 === 影像学 === 在现在既存的医学影像技术中，单光子计算机断层成像似乎是用于鉴别阿尔茨海默病与其他认知症的最佳方式，比起心智能力测试与病史分析，也能提供更为精确的资料。这样的进展也促进诊断标准的更新， 虽然PiB PET目前还仅供研究使用，但已有医疗团队使用类似的正子电脑断层技术，将核医放射示踪剂药物florbetapir用于治疗。Florbetapir于2011年通过美国食品药物管理局审查，可用于阿尔茨海默病的诊断。这项药物可以侦测患者脑中的淀粉蛋白斑块，若结果显示为阴性，表示淀粉斑块不存在或数量极为稀少，那么就可以考虑排除阿尔茨海默病。2017年一项大型研究亦显示类淀粉斑块追迹药物对于轻度失智患者的临床决策有帮助。 而类淀粉蛋白显影技术与扫描其他生物标记的技术能相辅相成，并不互相取代。计量型的核磁共振影像可以用计算体素的方式估计特定脑区的容量。当阿尔茨海默病的病程持续进行，测量萎缩的脑区是否有所变化，是相当重要的诊断指标。目前许多研究都认为比起其他医学影像的方式，这很有可能会提供较为平价的选择。 目前针对Tau蛋白显影的追踪药物，以氟-18标记的flortaucipir（Tauvid，AV-1451 F18）已被FDA允许用于Tau蛋白的正子计算机断层成像诊断。 === 早期诊断 === 现在对阿尔茨海默病的研究致力于在症状发生前诊断出病情。目前已经发展出一些可用于早期检验的生物化学方法，这些检验包括分析脑脊液中β-淀粉样蛋白、tau蛋白与tau181P（磷酸化tau蛋白）总量的浓度测定。但因为抽取脑脊髓液的过程十分疼痛，应避免重复抽取。检测血液中循环的miRNA与发炎指标则是具有潜力的替代指标。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“阿尔茨海默病”
亨廷顿病（Huntington's Disease，HD）旧称亨廷顿舞蹈症（Huntington's chorea），是一种逐渐进展的常染色体显性遗传性神经退行性疾病，临床特征为进行性加重的舞蹈样不自主运动、精神异常和失智三联征，还可能并有共济失调、走路不稳、吞咽困难和语言障碍等。 亨廷顿病属于遗传性疾病，会导致脑细胞死亡。早期症状往往是情绪或智力方面的轻微问题，接着是不协调和不稳定的步态。随着疾病的进展，身体运动的不协调变得更加明显，这方面的能力逐渐恶化直到运动变得困难，无法说话。心智能力则通常会衰退为痴呆。罹患此症患者的具体症状会有所不同。症状通常在出现在30到50岁之间，但也有其他年龄段的亨廷顿病患者 。在带有与罹患此症相关异常的染色体家族中，其成员可能于较年轻时就发病。大约8％的病例在20岁以前发病，其典型症状与帕金森病更近似。此症患者经常会低估了自身病状。 == 发生原因及诊断 == 亨廷顿病通常是自父母遗传而来的，惟其中10％的病例则是因新产生的基因突变所导致。此症是因名为Huntingtin一对基因中的任一个染色体发生显性突变而导致，这意味着拥有这基因的人的孩子有50％的机会遗传到此症。 Huntingtin基因提供一种名为“亨丁顿”蛋白质的基因编码，但该基因在编码亨丁顿蛋白质时，却重复复制了扩增CAG（胞嘧啶 - 腺嘌呤 - 鸟嘌呤）此3碱基1组的序列，导致蛋白质生产异常，并通过不明机制逐渐损害脑中的细胞。目前无论症状是否已发生，随时都可透过基因检测以确诊是否罹患此症 ，但这会衍生出几个道德议题：有罹患此症的高风险者要到几岁才可认为心智足够成熟而可以选择接受测试、父母是否有权要求对小孩进行测试，以及测试结果应如何保密和揭露。 == 治疗、流行病学及预后 == 亨廷顿病目前无法治愈 。在病程进展至末期时，患者需要全时间的照顾。治疗可以缓解部分症状，也可以提升一些生活品质 ，目前证据显示，针对身体运动问题最有效的治疗方式是给予丁苯那嗪药物。在欧裔人士中，此症的盛行率为每十万人中4至15人 ，但在日本人中则非常少见，而目前还没有非洲人口的盛行率数据。此症在男性及女性的发生率相近。此症会引发像肺炎、心脏病等并发症，也会因为跌倒造成身体受伤，这些原因都会降低患者的预期寿命，另外则有9%是自杀身亡。经统计，此症患者在确诊后的十五年到二十年之间死亡率最高。 == 历史及研究 == 最早对于亨廷顿病的描述可能是来自于查尔斯·奥斯卡·沃特斯（Charles Oscar Waters）在1841年的描述，而因乔治·亨丁顿在1872年时对此症作出了更具体的描述，因此之后即将此症命名为“亨廷顿病”。而此症的遗传学基础是在1993年由遗传性疾病基金会组成的国际合作计划所发现 。1960年代开始的相关研究及支援团体让社会大众更了解此症、提供病患以及其家属协助，并促进相关研究。目前的研究方向包括确认此症确切的发生机制、提升模式生物来帮助研究、测试可以治疗症状或是减缓疾病恶化的药物、以及研究像是干细胞治疗等疗法，目的都是在于试图修复异常蛋白质对脑细胞所造成的损伤。 台湾中央研究院研究团队发现，以患有亨廷顿病（HD）的小鼠作实验模型，观察到生病的小鼠体内微胶细胞会出现大量“Galectin-3”及破损的溶酶体，并发现到发炎的微胶细胞内，“Galectin-3”会结合在破损的溶酶体内膜，干扰细胞清除破损的溶酶体，加剧神经发炎反应。研究团队并认为，透过药物或基因方法抑制“Galectin-3”能有效地改善细胞清除溶酶体的能力，降低微胶细胞的发炎反应，进而减缓神经退化疾病的病程，并改善脑神经退化小鼠的症状及寿命。这项研究已在2019年8月刊登在知名国际期刊自然-通讯。 == 反义寡核苷酸药物治疗 == 所谓反义寡核苷酸是经过化学方式修改过的短链单股DNA或RNA，“反义”是指DNA的双股中非作为“模板”的那一股，而核苷酸则是组成DNA和RNA的基本单位。反义寡核苷酸可结合RNA，借此改变特定基因的表现，以制造特定蛋白质，或抑制制造会致命的蛋白质，因此反义寡核苷酸有可能用以压制扩增CAG基因制造蛋白质，从而减缓患者脑部损害的程度及速度。目前相关药物在美国已进入临床试验的最后阶段。 == 参见 == 舞蹈症 阿尔茨海默病 == 参考资料 == == 外部连接 == 开放目录项目中的“亨廷顿病” HOPES project （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Stanford University's HD information project HDBuzz（页面存档备份，存于互联网档案馆） – HD research news written by scientists in plain language HD Drug Works （页面存档备份，存于互联网档案馆） – news about current treatments and planned trials
肌萎缩侧索硬化（英语：amyotrophic lateral sclerosis，缩写：ALS）又称肌萎缩性侧索硬化症，是一种运动神经元疾病，以大脑皮质锥体细胞、脑干运动神经核和脊髓前角细胞同时受累为特征；属于一种渐进且致命的神经退行性疾病。 肌萎缩侧索硬化有其他旧名或俗称，如：肌肉萎缩性脊髓侧索硬化症、卢·贾里格症（Lou Gehrig's disease）、渐冻人症。ALS是最常见的五种运动神经元疾病（Motor neuron diseases，MND）之一。在英联邦国家中，运动神经元疾病（Motor neuron disease、Motor neurone disease）常指肌萎缩侧索硬化。肌萎缩侧索硬化由中枢神经系统内控制骨骼肌的运动神经元退化所致。由于上、下运动神经元退化和死亡，肌肉逐渐衰弱、萎缩。最后，大脑完全丧失控制随意运动的能力。最终会造成发音、吞咽，以及呼吸上的障碍。这种疾病并不一定会如阿兹海默病般影响病人的高级神经活动；相反，晚期疾病病人可一直保持清晰的思维、保留发病前的记忆、人格和智力。 肌萎缩侧索硬化有90%至95%的发病原因不明。约5%至10%遗传自父母。约有一半的遗传性ALS病患皆有突变发生在以下四个基因：C9ORF72、SOD1、TARDBP和FUS。这四种基因所编码的蛋白质，若在细胞质内异常堆积的话会导致控制随意肌的神经元死亡。其中以TARDBP所编码的蛋白质TDP-43在病患内最为常见，占了约97%。该病的诊断基于个人症状和体征测试，以排除其他致病的可能。 肌萎缩侧索硬化现今尚无根治方法。一种名为利鲁唑的药物可以延长大约2至3月的寿命。无创通气治疗可以提高患者的生活质量并延长寿命。肌萎缩侧索硬化通常在60岁左右发病，但一些直系遗传病例通常在50岁左右发病。患者从发病到死亡的平均生存期为3至4年。只有10%的患者生存期超过十年，极少数生存期为50年甚至更久，例如物理学家霍金。大多患者死于呼吸衰竭。世界上很多地方，肌萎缩侧索硬化的患病率还是未知的。在欧洲和美国，每年大约每十万人中就有2.2人确诊肌萎缩侧索硬化。 有关这种疾病的描述至少可以追溯到1824年查尔斯·贝尔的记载。1869年，让-马丁·沙可首次提出该病症状与潜在神经问题之间的联系。他在1874年开始使用“肌萎缩性侧索硬化症”这一术语。棒球运动员卢·贾里格及物理学家斯蒂芬·霍金罹患此病后，肌萎缩侧索硬化才开始被人熟知。2014年冰桶挑战视频在互联网上流传，提高公众对肌萎缩侧索硬化的认识。 == 症状和体征 == 由于上、下运动神经元退化导致的身体肌肉萎缩，患病者最终可能丧失发起和控制一切自主运动的能力，但膀胱、肠道和负责眼球运动的神经一般到病情晚期才会受到影响。 对于大多数患者来说其认知功能并不受影响，但少数（大约5%）仍会出现额颞叶痴呆。大部分患者（30–50%）出现了难以察觉的认知变化，但这一变化经过详细的神经心理学测验检测出来。极少数肌萎缩侧索硬化患者会同时出现痴呆症、退化性肌肉疾病、退行性骨疾病，这些症状都属于多系统蛋白病综合征的一部分。感觉神经和自主神经系统一般不受影响，也就意味着大多数肌萎缩侧索硬化患者的听觉、视觉、触觉、嗅觉和味觉都能维持正常。 === 早期症状 === 肌萎缩侧索硬化的早期症状很难以察觉。最早期的典型症状通常是肌肉明显的无力或/和萎缩。其他显性的症状包括吞咽困难、痉挛或牵涉的肌肉僵硬。肌无力会影响四肢；或/和出现说话含糊和带鼻音的现象。肌萎缩侧索硬化早期出现哪些症状取决于最先受到影响的运动神经元是哪些。大约75%的患者罹患的是“四肢起病型”肌萎缩侧索硬化，即首发症状出现在手臂和腿部。腿起病型患者会出现走路或跑步时跌倒或绊倒，走路时明显拖腿而行。臂起病型患者在做一些需要灵巧手工的事时可能会遇到困难，如扣衬衫的扣子、写字或把钥匙插入锁中。少数患者这些单手或单脚的症状会维持较长的一段时间，被称为单体肌萎缩。 另外约25%的患者罹患的是“延髓起病型”肌萎缩侧索硬化，即以说话障碍或吞咽困难为首要表现。说话开始变得含糊、带有鼻音或失语。其他症状包括吞咽困难和舌头丧失灵活性。很少一部分患者属于“呼吸起病型”肌萎缩侧索硬化，即支持呼吸的肋间肌最先受到影响。也很少一部分患者可能伴随出现额叶痴呆症，并最终发展为其他更典型的症状。 随着病情的发展，病人开始出现运动、吞咽和构音障碍。上运动神经元受影响的症状包括肌肉僵硬和痉挛、夸张的反射（反射亢进）以及过度的呕吐反射。一个被称为“巴宾斯基反射”的异常反射也是上运动神经元受损的表现。下运动神经元退化的症状包括肌肉无力和萎缩，可见的短暂的皮下肌肉抽搐（颤动）。大约15-45%的病人经历假性延髓症状——一种被称为“情绪不稳”的神经系统疾病，症状包括无法控制的大笑、哭泣或微笑。一个人只有在同时出现上下运动神经受损的症状而又没有其他的病因时，才应被诊断为肌萎缩侧索硬化。 === 病程 === 虽然发病的顺序和程度因人而异，但是大部分病人最终都会无法行走或使用他们的双手和手臂。他们也会丧失说话和吞咽食物的能力，并最终需要依靠被称为BiPAP的便携式呼吸机。病情发展的程度可以通過《肌萎缩侧索硬化功能评定量表修订版》（ALSFRS-R）来衡量。该测量方式是一个包含12个项目的临床访谈或自我报告的问卷调查，评分为0分（重度残疾）至48分（功能正常）。虽然有极少病人的发病过程缓慢，但是平均而言，病人每个月会丧失大约0.9的分值。一份对医师的调查表明，他们认为20%的分值减少才会有临床意义。不管哪部分机体首先受到影响，肌肉的无力和萎缩都会随着病情的发展而蔓延到其他肢体。腿部起病的患者通常会从先发病的一只腿蔓延到另一只腿，而延髓起病的患者通常病症会先蔓延到手臂，再到腿。 40岁以下、轻度肥胖、并只有一肢起病、主要有上运动神经元症状的病人的病程会比较慢。相反，延髓起病、呼吸系统起病或前额叶痴呆起病的病人病程发展较快。 CX3CR1等位基因突变也会影响病人病程和存活的时间。 === 晚期 === 虽然呼吸机可以缓解呼吸问题并延长生存期，但是却不会减缓肌萎缩侧索硬化的病程。大部分肌萎缩侧索硬化患者从病发开始3至5年内死于呼吸衰竭。从发病到死亡的中位生存时间为39个月，只有约4%的病人存活超过10年。美国吉他手杰森·贝克于1989年发病至今，而英国物理学家史蒂芬·霍金存活了55年，他们都是十分罕见的病例。 咀嚼和吞咽困难都会增加进食的难度，以及窒息和将食物吸入肺部的风险。在患病的晚期，吸入性肺炎会加重，而保持正常的体重也会越加困难，并有可能需要通过插管进食。随着膈肌和肋间肌的无力，呼吸也会开始衰弱。肺功能指标，比如肺活量和吸气压力都会下降。呼吸起病患者，这些症状可能在四肢发病前出现。 在患病的最后期，控制眼球运动的动眼神经以及眼外肌也会被影响。眼球运动直到最后期才受到影响很大一个原因是骨骼肌与眼外肌的差异。最终，病人的情况可能类似闭锁综合症。 === 眼球运动 === 肌萎缩侧索硬化患者可能会难以进行自发、快速的眼球移动。眼动速度会减慢，并且平滑追踪眼动和收敛性眼动也会出现问题。通过检测前庭眼反射可以帮助识别这些问题。眼电图（EOG）技术可以测量视网膜的静息电位。EOG结果显示患者表现出了与疾病进展相关的渐进的变化，并为疾病进展对眼部运动的影响提供了临床评价度量标准。此外，EOG也许可用于眼睛问题的早期检测。 眼外肌的胚细胞系不同于体节衍生的肌肉的胚细胞系。眼外肌很独特，因为它们在人的一生中会持续不断地重塑并保持个体随着年龄增长也能一直拥有活跃的卫星细胞。眼外肌明显有着比四肢骨骼肌更多的生肌前体细胞。 == 病因 == === 遗传性 === 大约5%-10%的肌萎缩侧索硬化来自家族遗传。总而言之，第一近亲中存在一个肌萎缩侧索硬化患者，患病的风险则增加1%。 21号染色体上的一个超氧化物歧化酶基因突变与20%家族遗传性肌萎缩侧索硬化相关，占全部病例的2%。这个一突变通过常染色体显性遗传方式传递的，并有一百多种不同的突变类型。引发肌萎缩侧索硬化的最常见突变是SOD1基因突变。多见于北美患者；其特征是从发病到死亡的病程极快。在斯堪的纳维亚国家中最常见的突变是D90A-SOD1突变，其所造成的肌萎缩侧索硬化病程较慢。且患者的存活时间平均可达11年。 2011年，一种六核苷酸重复序列的基因异常被发现于名为C9orf72的区域。这种突变被认为与肌萎缩侧索硬化-额叶痴呆症肌萎（ALS-FTD）有联系。6%的欧洲白人病例与此突变相关。这个基因出现于菲律宾的后裔中。 UBQLN2基因在细胞中编码泛醌蛋白2，该蛋白是泛醌蛋白家族中的一种并能控制泛素化蛋白的降解。UBQLN2突变可阻碍蛋白质降解，导致神经退行性疾病，伴X染色体显性遗传肌萎缩侧索硬化及肌萎缩侧索硬化/痴呆。 一些基因突变已被证实与多种类型的肌萎缩侧索硬化相关。已知的联系有： ==== SOD1基因 ==== 在1993年，科学家们发现基因（SOD1）突变所生产的铜/锌超氧化物歧化酶（SOD1）与约20%的家族性肌萎缩性脊髓侧索硬化症相关。该酶是一种很强的抗氧化剂，能保护机体免受来源于线粒体的自由基损伤。自由基是细胞在正常代谢过程中产生的高度活性分子。自由基可积聚并导致细胞内DNA和蛋白质的损伤。到目前为止，超过110种不同的SOD1突变已被发现与代谢失调相关，其中一些（如H46R）有一个很长的临床过程；而另一些则异常迅猛，如A4V。若氧化应激防御失败，细胞则会走向凋亡。 SOD1缺陷可能是一种功能性缺失或增添。SOD1功能性缺失可能导致自由基积累。SOD1功能性增添则可能在其他方面作为毒物。 利用转基因小鼠研究SOD1在SOD1变异导致的家族性肌萎缩侧索硬化中所扮演的角色方面已经取得了一些理论成果。SOD1基因完全缺失的小鼠通常不会罹患肌萎缩侧索硬化，尽管会表现出与年龄有关的肌肉萎缩加速和寿命缩短。这表明SOD1变异产生的毒蛋白会导致功能的增益而不是缺失。另外，蛋白质聚集已被发现是家族性和散发性肌萎缩侧索硬化的共同病理特征。有趣的是，存在SOD1突变的小鼠（最常见的G93A突变），突变SOD1的聚集体（错误折叠蛋白的积累）只出现于病变组织中，更多检测于运动神经元的变性过程中。突变SOD1的总积累被怀疑会通过破坏线粒体、蛋白酶体、蛋白质折叠的分子伴侣或其他蛋白质而引起细胞功能受损。以上任何一个环节如果被证实，将大大增加聚集体涉及突变SOD1毒性理论的可信度。批评人士指出，在人体中由SOD1突变导致的病例仅仅占所有病例的2%左右，并且发病机制可能不同于这些少数情况。到目前为止，ALS-SOD1小鼠仍然为临床前研究该疾病的最好模型，但人们也希望能开发更多有用的模型。 已存为科学界和公众提供有关肌萎缩侧索硬化遗传学最新信息的在线数据库ALSOD。这一网站最初是在1999年为SOD1基因而开发的，但逐渐升级为包括了超过40种与肌萎缩侧索硬化相关的基因。 === 其他因素 === 目前大约90%的病例没有家族病史，即不能明确病因。尚不确定的潜在病因包括头部外伤，兵役，频繁用药和参与身体接触性运动。 研究还集中于谷氨酸在运动神经元变性中的作用。谷氨酸是大脑中的一种神经递质。科学家发现与健康人相比肌萎缩侧索硬化患者的血清和脑脊液中的谷氨酸含量更高。利鲁唑是目前唯一的经FDA批准用于治疗肌萎缩侧索硬化及目标谷氨酸运载体的药物。它对患者生存只有少量的影响，然而研究表明过量的谷氨酸并不是导致疾病的唯一原因。 某些研究表明在少数ALS病例中，尤其是运动员，其患病与富含支链氨基酸的饮食，常见导致细胞过度兴奋的膳食补充剂之间存在联系。所提出的潜在机制是细胞过度兴奋导致了细胞对钙的吸收增加，进而导致了对钙缓冲能力极差的神经细胞死亡。 一些证据支持超氧化物歧化酶1（SOD1）蛋白在错误折叠传播上类似于朊毒体。同样，也有人提出蓝藻毒素β-甲基-1-丙氨酸（BMAA）的结合导致了其他脘状蛋白质错误折叠的传播。 另一个非常常见的病因是运动神经元系统病变，诸如额颞叶。这些地方的病变经常在早期就可表现出功能缺损的迹象，这一点可用来预测运动功能丧失的方向，同时这也是造成了肌萎缩侧索硬化恶化的原因。 肌萎缩侧索硬化的病理变化在出现任何明显的迹象或症状前就已存在。在病程中，大约三分之一的运动神经元在肌肉萎缩变得明显之前就已死亡。 对其他一些潜在原因，包括化学品接触，电磁场暴露，职业因素，身体创伤和电击，也已进行了调查，但并未达成一致的结论。 == 病理生理学 == 肌萎缩侧索硬化的典型特征是在大脑皮层，脑干和脊髓的上下运动神经元的死亡。在死亡之前，运动神经元在胞体和轴突中会产生富含蛋白质的包裹体。这可能是由于蛋白质降解缺陷造成的。这些包裹体通常含有泛素，并且通常包括与肌萎缩侧索硬化相关的蛋白中的一种，可能是SOD1，TAR DNA结合蛋白（TDP-43或TARDBP），或/和FUS。 === 骨骼肌运动单元 === 尽管共享复原的固定序列，眼外肌（EOMs）仍和骨骼肌表现出不同的特点。以下是眼外肌不同于骨骼肌运动单位的特性。 一条神经纤维只与一条或两条肌纤维连接 尽管肌梭丰富但无眼的牵张反射 无反回性抑制 无特殊的快肌或慢肌 所有的眼部运动神经元同等的参与所有类型的眼球运动——没有专门用于扫视或平滑追踪的神经元 正常的眼外肌和患者的眼外肌之间也发现存在差异。来自尸体捐赠者的眼外肌相比于四肢肌肉能保存其细胞结构。正常的眼外肌由面向眼球的中心整体层（GL）和面向眼睑壁的薄眼睑层（OL）组成。受肌萎缩侧索硬化影响的眼外肌也能保存GL和OL组织。 眼外肌具有神经营养因子——脑源性神经营养因子（BDNF）和胶质细胞源性神经营养因子（GDNF），这些神经营养因子能保存受肌萎缩侧索硬化影响的眼外肌。层粘连蛋白是一种通常存在于神经肌肉接头（NMJ）的结构蛋白。Lnα4一种是层粘连蛋白亚型，是骨骼肌神经肌肉接头的标志。肌萎缩侧索硬化患者显示能保持眼外肌神经肌肉接头Lnα4的表达，但这种表达在此人的肢体肌肉神经肌肉接头中是不存在的。层粘连蛋白的表达可能在保护肌萎缩侧索硬化患者眼外肌的完整性中起了作用。散发性肌萎缩侧索硬化（sALS）患者细胞内钙水平增加，导致神经递质释放的增加。散发性肌萎缩侧索硬化患者体内血清的被动转移增加了脊髓中自发递质的释放，但不是眼外肌终端；因此，眼外肌被假定能耐受肌萎缩侧索硬化导致的生理环境变化。 然而，研究者也注意到了一些现象。相比于同龄的健康者，肌萎缩侧索硬化患者的眼外肌纤维尺寸更大。眼外肌的病变特征表现为集中和分散萎缩以及纤维肥厚，但眼外肌损伤与来自同一供体的四肢肌肉相比显著偏低。这些眼外肌还表现为在脂肪和结缔组织增生以补偿失去及萎缩的肌肉纤维。在肌萎缩侧索硬化患者中也出现了眼肌麻痹，在眼球运动核中以及附近的神经元损失。此外，眼外肌纤维的肌球蛋白重链成分也发生了变化，表现为中心整体层正常表达的MyHCslow缺失，薄眼睑层不包含通常表达的MyHCemb。这种变化也许代表神经支配模式的变化，可能包括不同类型的运动神经元出现神经再支配，或缺失多个神经支配。眼外肌仅发生为MyHCslow和MyHCemb的变化，使得眼外肌纤维的成分相对正常。因为眼外肌通常是高度支配，任何去神经支配都可由邻近轴突补偿。 === 乳酸和肉桂酸 === 乳酸是糖酵解的最终产品，可导致肌肉疲劳。乳酸脱氢酶（LDH）可发挥双重功能，并能够将乳酸氧化为丙酮酸，从而被三羧酸循环利用。在眼外肌中，乳酸通路能够在活动量增加的情况下能维持肌肉收缩。因此，眼外肌中高活性的乳酸脱氢酶被认为可抵抗肌萎缩侧索硬化。 肉桂酸是乳酸运输和摄入以耐疲劳性的外源乳酸的抑制剂。肉桂酸能够引起眼外肌疲劳，同时减少眼外肌耐力和残余力量；然而，肉桂酸对腿部的趾伸长肌没有影响。相比之下，以外源乳酸代替葡萄糖代谢增加了趾伸长肌的疲劳状况，而非减轻。眼外肌的易疲劳性仅在当外源性乳酸和肉桂酸酯共同取代葡萄糖时才会显现出来。 == 诊断方法 == 虽然单一肢体的上、下运动神经元症状强烈暗示患肌萎缩侧索硬化的可能，但是仍没有测验能为肌萎缩侧索硬化提供确切的诊断。相反，肌萎缩侧索硬化的诊断主要根据医生对个体临床症状和体征的观察及一系列测试以排除其他疾病的可能。医生需要获得病人的全部病史，并通常经过定期的神经系统检测，评估如肌肉无力，肌肉萎缩，反射亢进，痉挛等症状是否恶化。 因为肌萎缩侧索硬化的症状可能类似于大量其他更可治愈的疾病或症状，所以必须进行适当的测试以排除患其他疾病的可能。其中一项测试是肌电图（EMG），一种检测肌肉电活动的特殊记录技术。某些肌电图结果可支持肌萎缩侧索硬化的诊断。另一项常见的测试测量神经传导速度（NCV）。但是神经传导速度结果异常也可能是由于周围神经病变（周围神经损伤）或肌病（肌肉疾病）而不是肌萎缩侧索硬化。肌萎缩侧索硬化常进行磁共振成像（MRI）检查，以排除脊髓肿瘤、多发性硬化症、颈部椎间盘突出、脊髓空洞症及颈椎病。 除了根据病人的症状和测试结果进行判断外，医生还可以进行血液和尿液样本检测以排除其他疾病的可能性。在某些情况下，如果医生怀疑病人可能有肌病而不是肌萎缩侧索硬化可进行肌肉活检。 某些病毒性疾病可能会导致与肌萎缩侧索硬化类似的症状，如人类免疫缺陷病毒（HIV）、人类T细胞白血病病毒（HTLV）、莱姆病、梅毒和蜱传脑炎病毒。神经系统疾病的某些方面也与其类似，如多发性硬化症、脊髓灰质炎后综合征、多灶性运动神经病、慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病、脊髓性肌萎缩症和脊髓延髓肌萎缩症。 肌萎缩侧索硬化必须与“肌萎缩侧索硬化类似综合症”区分开，这是一种临床表现和特征与肌萎缩侧索硬化或其变体类似的无关疾病。由于其症状与早期肌萎缩侧索硬化相似，所以患者应听取神经学专家的意见，从而排除一些临床可能。 但是，大多数肌萎缩侧索硬化病例很容易诊断，大型肌萎缩侧索硬化诊所的误诊率小于10%。在一项研究中，190位患者符合MND / ALS的诊断标准按照研究规程和定期监测进行实验。三十例患者（16%）在临床观察发展阶段得出了与之前完全不同的诊断。在同一项研究中，三名患者出现假阴性的诊断——重症肌无力（MG），一种自体免疫性疾病。重症肌无力症状类似于肌萎缩侧索硬化和其他神经系统疾病，所以有时会导致延误诊断和治疗。重症肌无力是可以治疗的；肌萎缩侧索硬化却不能。肌无力综合征，也被称为伊顿-兰伯特综合征，类似于肌萎缩侧索硬化并且其初期症状与肌萎缩侧索硬化相似。 == 处置方法 == 肌萎缩侧索硬化的处置以缓解症状与延长寿命为目的。该支持治疗最好由多学科的专业医护人员进行，尽可能的保持患者可运动及舒适。 === 药物治疗 === 利鲁唑是可略微提高肌萎缩侧索硬化患者生存率的药物。其可延长数月生存期，并可能对延髓起病型患者延长生存期更有效。利鲁唑还可以推迟患者恶化至需要机械通气支持。服用利鲁唑的患者必须监测肝损害（发生于约10%的用药患者）。利鲁唑由美国食品药品监督管理局批准，并由英国国家卫生与临床优化研究所推荐。但利鲁唑不能修复已有的运动神经元损伤。 诺西那生是一种反义寡核苷酸药物，能够借着稳定SMN的信使核糖核酸来提升SMN蛋白的生产量。其为第一个用于治疗脊髓性肌肉萎缩症及肌萎缩侧索硬化的药物，它能降低患者的死亡率以及因疾病失去呼吸功能的风险，并能改善患者的运动功能。2016年12月，诺西那生在美国通过优先审查后取得上市许可，稍后在欧洲联盟、加拿大、巴西、日本、韩国、新西兰等国也被核准为处方药。诺西那生在美国与欧盟都被视为孤儿药。诺西那生因为其高昂的价格受到一些批评。基于成本考量，欧洲有部分国家虽然已经核准其上市，但迄今为止并没有将其列为脊髓性肌肉萎缩症的常规治疗方法。 其他药物可用来帮助减轻疲劳，缓解肌肉痉挛，控制痉挛状态，减少过多的唾液和痰。药物也可以帮助患者缓解疼痛，抑郁，睡眠障碍，吞咽困难，便秘等症状。巴氯芬和安定（地西泮）常被用来控制肌萎缩侧索硬化引起的痉挛，当肌萎缩侧索硬化患者出现吞咽口水困难时，可用苯海索或阿米替林。 === 呼吸支持 === 当协助呼吸的肌肉逐渐衰弱，可通过协助通气（间歇正压通气，双水平正压通气（BiPAP），或双相胸甲通气（BCV））辅助呼吸。这些装置通过这些直接应用于面部或身体可人为地增加患者的肺功能。当肌肉无力维持氧气和二氧化碳的水平时，这些设备就必须全天使用。双相胸甲通气可通过高频振荡及积极的呼气性呼吸协助，有增加清除呼吸道分泌物的优势。人们最终可能会考虑机械通气的方式（呼吸器），即使用机器帮助肺收缩和膨胀的方式。为了使得效果更加理想，可能需要从鼻或口连接一个管子至气管。若要长期使用，这可考虑通过气管切开术，用一个塑料呼吸管通过颈部的开口直接插在病人的气管上。 当患者及家属决定是否及何时使用以上某一方法时，应该考虑以下几个方面。通气设备对患者生活质量的作用及所需费用因人而异。尽管呼吸支持可以缓解患者的呼吸问题并延长生存期，但它并不能阻止肌萎缩侧索硬化病程。在作出进行通气支持的决定前，患者需充分了解这些因素以及不能移动对生活造成的长期影响，并应对生活质量问题进行深入讨论。 运用双水平正压通气的外部通气设备常被用于支持呼吸，最初用于晚上，之后也用于白天。 双水平正压通气的使用（更多时候被称为无创通气，NIV）只是一个暂时性治疗措施，在BPAP失效前，患者需决定是否进行气管切开术并长期机械通气。关于这一点，一些患者选择了姑息治疗。 === 物理治疗 / 职能治疗 === 物理治疗在肌萎缩侧索硬化患者的病情改善上起到了很大作用。具体来说，物理及职业治疗师可以设定康复目标，并通过延长力量衰退的时间，维持耐力，减缓疼痛，预防并发症的发生，促进功能自理能力等方面提升肌萎缩侧索硬化患者的身体素质。 职能治疗和特殊设备等辅助技术也可以提高患者在肌萎缩侧索硬化进程中的自理和安全。温和的低强度有氧运动，如日常生活自理活动、散步、游泳、骑自行车都可以锻炼未受影响的肌肉，改善心血管健康，并可帮助患者对抗疲劳和忧郁。由职能治疗师设计的功能性运动和关节伸展可以帮助患者预防痛苦的痉挛和肌肉的缩短（挛缩）。职能治疗师可协助病患在肌肉无超过负荷的情况下得到锻炼。他们建议使用如坡道、吊带、代步车、卫浴设备（淋浴椅，厕所扶手等）和轮椅来帮助患者转位移动。职能治疗师可以提供或推荐设备并且可调整使人们能安全地自理日常生活。 说话困难的肌萎缩侧索硬化患者或许能够在语言病理学家那里获得帮助。这些专业保健人员可以教病人自适应策略，如一些能帮助他们说话更响亮、更清楚的方法。随着肌萎缩侧索硬化恶化，语音病理学家会推荐使用一些强化和替代性交流的设备，如扩声器，语音发生装置（或语音输出通信设备）和/或低技术含量的通信技术，如字母板或是/否的信号。 === 营养治疗 === 肌萎缩侧索硬化患者患者和护理人员可以向营养师学习如何计划和准备大量的小餐，保证每天可提供足够的热量，纤维和流质食物以及如何改善吞咽困难。患者可能已经开始使用吸痰器来吸除多余的液体或唾液以防止窒息。职业治疗师可以协助推荐一些适合的设备使患者自我进食更容易些。语言病理学家可推荐一些食物，以迎合他们特殊的缺陷和能力。当患者不能通过自主进食而摄取足够营养时，医生可以建议使用胃管。使用胃管可以减少因将液体吸入肺部而引起窒息和肺炎的风险。进食管不会带来疼痛，也不会妨碍病人自主进食。 研究人员表示，“肌萎缩侧索硬化患者长期能量摄入不足，建议增加能量摄入”并伴有严重的食欲不振。有关动物表明，应鼓励肌萎缩侧索硬化患者消耗尽可能多的热量，且不要限制他们的热量摄入。截至2012年，对于体重减轻的管理依旧存在"干预措施缺乏坚实的诊据"的问题。 === 缓和医疗 === 社会工作者、家庭护理和临终关怀护理师会帮助肌萎缩侧索硬化患者，他们的家人和照顾者应对医疗、情感、经济方面的问题，特别是在疾病的晚期。社会工作者可提供，如经济援助、安排律师，准备遗嘱、为病人和医护人员的寻找支持团体等方面提供支持。家庭护士不仅可以提供医疗保健，而且会教导照顾者如何使用呼吸器、喂食，及在移动病人时避免皮肤疼痛问题和挛缩。家庭临终关怀护士会咨询医生，以确保适当的药物治疗，控制疼痛，和其他会提高希望留在家里的患者的生活质量。家庭临终关怀团队也对病人及照顾者就临终问题提供专业咨询。 == 流行病学 == 在世界上许多地区，肌萎缩侧索硬化的发病率都还是未知的。在欧洲，每年每十万人中约有2.2人确诊。在美国，每年有超过5600人确诊，有超过3万患者。肌萎缩侧索硬化每年约导致十万中2人死亡。 虽然肌萎缩侧索硬化被归入罕见疾病，但其却是最常见的运动神经元疾病。所有种族及民族背景都可能患病。每年每十万人中就有一到二人罹患肌萎缩性侧索硬化症。据估计每十万白种人中有1.2至4.0人罹患肌萎缩性侧索硬化症，其他种族患病率则较低。菲律宾人肌萎缩性侧索硬化症发病率仅次于白人，为每十万人中有1.1至2.8人患病。 有一些关于“集群”患病的报道，包括旧金山49人队的三名橄榄球运动员，意大利的超过50个足协球员，英国南部的足协球员的三个朋友，以及法国南部的一对配偶（丈夫和妻子）。尽管一些人认为肌萎缩性侧索硬化症是基因和环境共同作用的结果，但除了随年龄增长风险更高外，仍未确认环境对该病的影响。 == 历史 == 肌萎缩性侧索硬化症至少可以追溯至1824年查尔斯·贝尔的描述。 英国科学家奥古斯都·沃勒在1850年描述了萎缩神经纤维的外观。1869年，法国医生让-马丁·沙可首次将这些症状与神经系统病变联系在一起，并在1874年发表论文以肌萎缩性侧索硬化症为名介绍此病。1881年，该论文被翻译成了英语，出版在《神经系统疾病讲座》（Lectures on the Diseases of the Nervous System）第三卷。 美国传奇棒球运动员卢·贾里格在1939年发生罹患此病，于7月4日发表了告别演说，肌萎缩性侧索硬化症就此在美国而闻名。两年后卢·贾里格即离世。2014年，因冰桶挑战而在全世界闻名。 在20世纪50年代，一次肌萎缩性侧索硬化症疫情于关岛的查莫罗人中爆发。 1991年，研究者发现了21号染色体与家族性肌萎缩性侧索硬化症（FALS）联系在一起。1993年，发现21号染色体的SOD1基因在某些家族性肌萎缩性侧索硬化症病例中发挥的作用。1996年，利鲁唑成为第一个美国食品药品监督局批准用于肌萎缩性侧索硬化症的药物。 1998年，埃斯科里亚尔标准（El Escorial）被确定为肌萎缩性侧索硬化症患者临床研究分类的标准。第二年，修订后的肌萎缩性侧索硬化症功能评分量表发表，并很快成为肌萎缩性侧索硬化症患者临床研究恶化评级的黄金标准。2011年，发现C9ORF72中非编码的重复序列扩增是导致肌萎缩性侧索硬化症和额颞叶痴呆的主要原因。 === 词源 === 肌萎缩性侧索硬化症的学名来源于希腊文“amyotrophia”：其中“a-”表示“不”，“myo”指“肌肉”，trophia意思是“营养”；因此“amyotrophia”表示“没有肌肉营养”，描述了患者肌肉组织的萎缩特征。脊髓横向识别领域是受影响的神经细胞所在部位。在这一地区的退化会导致疤痕或硬化。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“肌萎缩侧索硬化”
重症肌无力 是慢性神经肌肉传递障碍的自身免疫性疾病，会造成不同程度的肌肉无力。最常影响眼部、脸部及吞咽相关的肌肉。会造成复视、眼睑下垂、说话困难及行走困难等症状。重症肌无力可能会突然发生。患者多半有胸腺过大或是胸腺瘤的情形。
偏头痛（英语：migraine）是一种反复发生并伴有多种神经系统表现的常见原发性头痛。偏头痛的症状不限于偏于一侧的头痛，其表现为单侧或双侧搏动性头痛，并常伴有恶心、呕吐、畏声、畏光，且活动后加重，安静休息时较可缓解，一般持续4～72h。 术语 migraine 源于古希腊语ἡμικρανία（hēmikranía），义为“头部一侧的疼痛”，词根 ἡμι- （hemi-），义为“一半”，κρανίον（kranion），义为“颅骨”。 == 先兆、体征和症状 == 通常这种头痛为单侧性质（仅涉及一侧头部），并伴有搏动，可持续2-72小时。相关症状可能包括恶心、呕吐、对光线更加敏感、对声音更加敏感，且肢体活动会加重疼痛的感觉。三分之一的偏头痛患者均能感到病症先兆：短暂的视觉、感觉、语言或肢体障碍都意味着头痛即将发作。 偏头痛通常是局部、反复发作和自限性的严重头痛，并伴有自主神经系统的相关症状。有偏头痛史的人群中有15-30%都有病发先兆并且，有偏头痛病发先兆的人群，还经常出现无先兆即发病的情况。疼痛剧烈程度、头痛持续时间和发作频率则因人而异。持续时间超过72小时的偏头痛被称为偏头痛持续状态。偏头痛可能有四个阶段，尽管在发病时并非所有阶段都会出现，它们是： 前驱症状，即在头痛发作几小时前甚至几天前的症状 先兆，即紧挨着头痛的症状 疼痛阶段，即所谓的头痛阶段 后期症状，即偏头痛发作后的影响 === 前驱症状阶段 === 前驱症状见于约60%的偏头痛患者，通常在疼痛或先兆出现之前两天至两个小时以内出现这些症状可能包括各种情况，如情绪变化、易怒、重性抑郁障碍或欣快、疲倦、特别希望吃到某种食物、肌肉僵硬（特别是颈部肌肉）、便秘或腹泻、对某种气味或噪音敏感等。无论有无先兆偏头痛均有可能出现这些症状。 === 先兆阶段 === 所谓“先兆”是一种暂时的局部神经现象，通常发生在头痛发作之前或发作之时。它们在一段时间内逐渐出现，通常持续时间不超过60 分钟。这些症状可能是视觉上、触觉上或是行为上的，许多人都可能感到多种先兆。视觉影响是最为常见的先兆，在99%的病例中都会出现，且有一半以上的案例仅出现视觉影响先兆。视觉干扰通常包括闪辉性暗点（视野中局部区域出现闪烁现象）。这种情况多单眼发生或双眼同侧半视野中先有一小点闪光，呈锯齿状逐渐扩大。闪辉可能是单色或者彩色的，背景明亮。在闪光渐渐消失的轨迹中可见一暗点，暗点占半侧视野，形成偏盲，偏盲不越过垂直正中线，视野其它部分可能出现视野模糊的情况。 触觉先兆则是第二大常见先兆，在有先兆的偏头痛案例中占到了30-40%的比例。患者通常感到手掌或手臂一侧出现针刺式刺痛，然后这种感觉会扩散至同一侧的口-鼻区域。刺痛产生后，会出现位置觉丧失，并出现肌肉麻木的情况。先兆阶段的其它症状还包括：言语错乱、眩晕，以及不太常见的肢体协调困难。若出现肢体协调困难症状，则意味着这可能是偏瘫性偏头痛，患者虚弱的状态通常比一般先兆所导致的偏头痛要更长一些。先兆出现后，头痛没有紧接着发作的情况非常罕见，这种即所谓的无症状性偏头痛。 === 疼痛阶段 === 典型的偏头痛是单侧性的、搏动性的，从轻微疼痛慢慢变成剧烈疼痛。通常，头痛发作之初痛感轻微，但随着体力活动的增多，头痛则日益剧烈。但有超过40%的病例中，头痛可能是双侧性的，并伴有颈部疼痛。单侧性偏头痛在无先兆偏头痛患者中非常常见。主要在后脑勺和头顶出现的头痛比较少见。成年人的头痛时间通常持续4-72小时，但儿童的头痛持续时间则通常少于1 小时。头痛发作频率因人而异，有的人可能一生只发生几次，有的人则可能一周发作好几次，而平均水平为每个月一次。 头痛时，通常伴有恶心、呕吐、恐光，恐声、嗅觉敏感、疲乏和易怒的情况。在基底型偏头痛中，即与脑干神经系统症状相关的，或与身体两侧神经系统症状相关的偏头痛，常见的症状包括：眩晕、天旋地转、头晕目眩和意识模糊。近90%的患者均有恶心的感觉，而三分之一的患者则有呕吐的现象。 许多人在发病时愿意找一个光线黯淡而舒适安静的房间待着。其它症状还包括：视线模糊、鼻塞、腹泻、尿频、脸色苍白或出汗；还可能出现头皮肿胀或敏感，以及颈部僵硬的情况。相关症状在老年人群中比较少见。 === 后期症状阶段 === 主要头痛阶段结束后，偏头痛的影响可能会持续好几天；这被称之为偏头痛后期症状阶段。许多患者称偏头痛的部位在发作后会出现酸痛的情况，还有人认为头痛过后，思维会受到一定影响。患者还可能会感到疲劳或“宿醉”的感觉，出现头痛、认知难度、消化道症状、情绪变化和虚弱无力的情况。简而言之，“有些人在头痛发作后会感觉异常神清气爽或欢欣愉快，而其他人则会感到抑郁和不适。” == 病因与机制 == 偏头痛的病因被认为是环境因素和遗传因素的综合作用所致。大约三分之二的病例都有遗传因素的原因。荷尔蒙水平的波动也可能是一个因素：在青春期之前，受到偏头痛影响的男童比女童要稍多，但在此之后，受到偏头痛影响的女性则比男性要多出两至三倍。通常在怀孕期间，偏头痛的影响会减弱。偏头痛的准确致病原理目前尚不得而知。但人们普遍认为这是因为神经血管紊乱所导致的。目前主要的病理将其解释为大脑皮层的兴奋度增强，以及脑干中三叉神经核里的神经元的痛感控制异常。 偏头痛的病因目前尚不得而知，但据称它们可能是由环境因素和遗传因素综合导致的。三分之二的病例都有家族遗传的因素，很少是因为一种基因缺陷而导致的。该病症还与一些心理状态有所联系，包括：抑郁、焦虑和躁郁症正如许多生物事件或生物触发一样。 === 遗传学 === 针对双胞胎的研究中，有34%-51%的遗传因素表明他们可能会患偏头痛。比起无先兆偏头痛，这种遗传关系在有先兆偏头痛中表现得更为明显。一系列特殊的基因变异更是逐渐的增加了患病风险。 单基因病导致的偏头痛尚属罕见。其中之一就是家族性偏瘫型偏头痛，这是一种有先兆偏头痛，属于常染色体显性遗传现象。这种生理失调的情况与离子转移中导致的蛋白质基因编码变异相关联。另一种导致偏头痛的基因失调是CADASIL综合征，或伴皮质下梗死及白质脑病常染色体显性遗传性脑动脉病。 === 触发 === 偏头痛还可能是触发引起的，有些人指出很少出现这种现象，而其他病患则经常出现这种现象。许多事情都可以被看作是触发原因，但这种触发因素和偏头痛之间的联系强弱和重要性仍具有不确定性。触发因素可能在发病症状开始24小时前发生。 ==== 生理因素 ==== 常见的触发因素包括压力、饥饿、疲乏（这也可能导致紧张性头痛）。偏头痛在月经来潮时更易出现。其它荷尔蒙的影响包括月经初潮、口服避孕药的使用、怀孕、绝经前期和更年期。这些荷尔蒙的影响似乎在无先兆偏头痛中表现得更加明显。偏头痛通常在孕中期和孕晚期或在更年期之后不太可能出现。 ==== 饮食因素 ==== 对饮食触发的综述指出这方面的证据通常是基于主观评价，还不足以认定或否认任何特别的触发因素。对于某些特别的化学物质，尚无证据证明酪胺对偏头痛的影响，但味精（MSG）却常被认为是偏头痛的一个饮食触发，然而，这方面的证据也并不一致。 ==== 环境因素 ==== 室内外环境中可能触发偏头痛的因素已被证明为缺乏足够的证据，但医生仍旧建议偏头痛患者可以在室内空气质量和采光方面采取一定的预防性措施。曾经有人认为，聪明的人更易患偏头痛，但这种说法目前并无根据。 == 病理生理学 == 偏头痛被认为是一种神经血管性疾病。有证据表明，其致病机理是从大脑内部开始，然后传播到血管。有些研究人员认为神经元机能起着关键的作用，而其他研究人员则认为血管起着关键作用；亦有认为两者都很重要的。一般来说，神经递质血清素（5-羟色胺）的水平越高，越易引起偏头痛。 === 先兆 === 皮质扩布性抑制，或Leão扩散性抑制是指神经元活跃性突然增强，后又转为不活跃状态，这种情况常出现在有先兆的偏头痛中。这种情况有多种解释，包括NMDA受体的激活导致钙质进入细胞。细胞活跃度加剧后，该区域大脑皮层中的血流量将在接下来的2至6小时内减少。当这种去极化作用传播到大脑下侧时，即可触发头部和颈部的疼痛感神经。 === 疼痛 === 偏头痛的准确致病机理目前尚不得而知。有些证据显示，中枢神经系统结构（如脑干和间脑）起着主导作用，而其它数据则支持周边激活理论（如通过围绕在头部和颈部血管周围的感觉神经激活）。可能触发头痛的血管包括：硬膜动脉、软膜动脉和颅外动脉，如头皮动脉等。颅外动脉的血管舒张尤其被认为是重要致病原因。 == 诊断 == 偏头痛的诊断主要基于体征和症状。神经成像检验可偶尔采用，以排除头痛的其它病因。一般均认为一定数量的患者尚未得到诊断。 而无先兆偏头痛的诊断则可按照国际头痛协会规定的下列“5，4，3，2，1标准”来判断： 发作五次或五次以上——偏头痛有先兆，发作两次即足以给出诊断。 持续时间长达四小时至三天 满足以下两种或两种情况以上的： 单侧（仅影响头部一侧）； 搏动； “适度疼痛或剧烈疼痛”； “肢体活动可加剧疼痛或肢体活动出现障碍” 出现以下一种或多种情况： 恶心和/或呕吐； 同时对光线（恐光）和声音（恐声）敏感 若某人出现以下两种情况：一天之内出现恐光、恶心或工作/学习困难的症状，则基本可以做出诊断。出现以下五种症状中的四种：搏动头痛持续约4–72小时；头部一侧疼痛、恶心或出现影响个人生活的症状，则偏头痛的可能性为92%；若上述症状中只占了三个，则偏头痛的可能性为17%。 === 分类 === 1988年，人们对偏头痛进行了首次全面的分类。国际头痛协会于2004年对头痛进行了再次分类。根据这个分类，偏头痛与紧张型头痛和丛集性头痛和一些其它类型的头痛被认为是主要头痛类型。 偏头痛则被划分为七种类型（有些类型下面甚至还有子类型）： 无先兆偏头痛，又称“一般性偏头痛”，是不伴有先兆的偏头痛 有先兆偏头痛，又称“经典偏头痛”，即伴有先兆出现的偏头痛。比较少见的情况是，先兆之后不出现头痛症状，或先兆之后出现的为非偏头痛型头痛症状。其它两种类型是家族性偏瘫型偏头痛和散发性偏瘫性偏头痛，这种偏头痛的患者患病时通常伴有先兆和行动困难。若患者的近亲属出现同样症状，即为“家族性”，否则即为“散发性”。另外一种类型是基底动脉型偏头痛，即出现头痛和先兆症状时通常伴有构音障碍、眩晕、耳鸣或其它一些与脑干相关的症状，但没有行动困难的问题。这种类型的偏头痛最初被认为是由于基底动脉痉挛导致的，该动脉是支持脑干的动脉。 常被认为是偏头痛前兆的儿童时期周期性症状包括周期性呕吐（偶尔出现剧烈的呕吐症状），腹型偏头痛（腹部疼痛，通常伴有恶心症状），以及儿童时期出现的良性阵发性眩晕（偶尔感到眩晕）。 视网膜偏头痛即伴有视觉障碍的偏头痛，有时甚至出现一只眼睛暂时失明的症状。 偏头痛并发症通常用来描述长期或频繁的偏头痛和/或先兆症状，或伴有癫痫或脑损伤的情况。 疑似偏头痛则用来描述有偏头痛的某些特点，但并无足够的证据确诊偏头痛的情况（如用药过多的情况）。 慢性偏头痛属于一种偏头痛并发症，这种头痛符合偏头痛的诊断标准，但发病持续时间却比较长。特别是，发病时间达到在三个月内，每月发病时长超过或等于15天的情况。 === 腹性偏头痛 === 针对腹性偏头痛的诊断颇具争议。有证据表明，不伴有头痛的周期性腹痛也许是偏头痛的一种类型。或者至少也是偏头痛的一种先兆。这种类型的疼痛和先兆一样，也许会或也许不会在之后出现偏头痛现象，这种疼痛通常会持续几分钟到几小时。在个人典型偏头痛或有偏头痛家族史的人群中，这种疼痛时常出现。其它被认为是先兆的症状包括：周期性呕吐症状和儿童良性阵发性眩晕。 === 鉴别诊断 === 出现与偏头痛类似症状的其它情况包括：颞动脉炎、丛集性头痛、急性青光眼、脑膜炎和蛛网膜下腔出血。颞动脉炎通常在50岁以上的人群中出现，表现为在太阳穴处的跳痛；丛集性头痛表现为单侧鼻塞、眼眶附近出现泪流、激痛；急性青光眼与视力问题相关联；脑膜炎则伴有发热；而蛛网膜下出血则发病非常迅速。紧张性头痛通常在头部两侧发生，其疼痛严重性和妨碍行动方面均不及偏头痛。 == 处理 == 治疗主要分三个主要方面：避免触发（见前述触发源）、控制急性症状和药物预防。在头痛发作前期就使用药物，会更加有效。频繁使用药物则可能导致用药过度性头痛，从而使得头痛愈发严重和频繁。使用曲普坦类药物、麦角胺和止痛剂时可能出现这种情况，尤其是麻醉性止痛剂。 === 预防性处理 === 偏头痛的预防性治疗包括：药物治疗、营养品、生活方式调整和手术治疗。在头痛频率每周超过两天、且无法忍受急性疼痛所用药物治疗的人群中，或激痛无法得到有效控制的人群中，推荐使用预防治疗。 其目的是减少偏头痛的发病频率、减轻痛感和/或缩短发病时长，从而提高症状治疗的有效性。另一个理由是，预防治疗还可避免用药过度性头痛。这是一个普遍的问题，可能导致慢性日常头痛。 ==== 药物预防 ==== 如果偏头痛的预防药物能够减少至少50%的头痛发作频率或痛感，即视为有效用药。在用药指南中，托吡酯、双丙戊酸钠/丙戊酸钠、普萘洛尔和美托洛尔均在一线治疗药物中有着最高的使用频率，对药物的评价具有一致性；而对加巴喷丁的治疗有效性则褒贬不一。噻吗洛尔对于预防偏头痛，减轻偏头痛发作时的痛感和频率也有一定的效果，而夫罗曲普坦则对月经性偏头痛的预防比较有效。阿米替林和文拉法辛可能也会有效。肉毒杆菌毒素被发现可有效用于慢性偏头痛人群中，但对阵发性偏头痛却不太有效。 ==== 器械和手术 ==== 医疗器械，如生物反馈技术和神经刺激器，在预防偏头痛方面颇具优势，主要使用在普通防偏头痛的药物禁用和用药过度的情况下。生物反馈技术帮助人们了解某些生理参数，从而通过控制这些参数来尝试放松，由此可能会对偏头痛的治疗有所作用。神经刺激使用类似于起搏器一样的可植入式神经刺激器来治疗棘手的慢性偏头痛，对严重病例有令人欣喜的改善效果。偏头痛手术涉及对头部和颈部附近的某些神经进行减压，这种方法也许可以适用于药物无法改善病况的人群。五年追踪研究显示，29%的病人从此头痛不再发作，88％病患偏头痛程度有改善一半以上效果。 ==== 替代疗法 ==== 针灸疗法也能有效治疗偏头痛。“真”针灸治疗和假针灸治疗均同样有效，且两者均比常规护理更加有效，它们产生的副作用也比预防性药物治疗要少。整脊矫正颈椎、物理疗法、按摩与放松也许和普萘洛尔或托吡酯在预防偏头痛方面的效果相当；但相关研究的方法尚存在问题。有初步证据显示以下方法也能带来好处：镁、辅酶Q10、核黄素、维生素B12，以及短舌匹菊，尽管尚需更好的试验来确认这些初步结果。在替代性药物中，蜂斗菜被证明效用最佳。 === 补救性治疗（处理发作） === 推荐初始治疗可使用简单的镇痛药，如布洛芬和醋氨酚来治疗头痛，而使用止吐剂来治疗恶心，防止呕吐。特殊药剂，如曲普坦类或麦角胺则可在简单的镇痛药效果不佳时选用。若是药物治疗成效不佳，或是对于药物副作用反应无法承受，可以考虑接受偏头痛神经减压手术。 ==== 止痛剂 ==== 对于仅患有轻微或中度症状的人群推荐的初始治疗为简单的止痛剂，如非甾体类抗炎药（非类固醇抗炎药）或搭配使用对乙酰氨基酚、乙酰水杨酸和咖啡因。有证据显示一些非类固醇抗炎药的使用比较有效。布洛芬被证明在一半的使用人群中均能提供有效的疼痛缓解作用。双氯芬酸也被证明为有效药物。 阿司匹林可以缓解适度或严重偏头痛，其效力类似于舒马普坦。酮咯酸则有可用的静脉制剂形式。扑热息痛（又称对乙酰氨基酚），不论是单独使用还是与甲氧氯普胺搭配使用，均是另一种能够有效缓解症状且副作用低的治疗方式。怀孕期间直到妊娠晚期之前，均可安全使用对乙酰氨基酚、甲氧氯普胺和非类固醇抗炎药。 ==== 曲普坦类药物 ==== 曲普坦类药物如舒马普坦对于高达75%的患病人群均能有效缓解疼痛和恶心症状。对于有中度到重度疼痛的人群，或对于症状比较轻微，但一般止痛剂无法起到效果的人群来说，上述药物可作为初始推荐治疗药物。可用药物形式包括口服、注射针剂、鼻喷剂和口含片。总体来说，所有的曲普坦类药物均同样有效，且副作用相似。但不同病患可能在使用某种具体药物时，效果更佳。大多数副作用均比较轻微，例如面部潮红等；但也出现过少量心肌缺血的病例。因此患有心血管疾病的患者不推荐使用这类药物。尽管一直以来不推荐对基底性偏头痛患者使用此类药物，但却没有具体的证据证明，使用这类药物会对此类人群造成伤害。这类药物不会使人上瘾，但如果每个月使用超过10天，则可能会导致用药过度性头痛。 ==== 麦角胺 ==== 麦角胺和双氢麦角胺是以前用于治疗偏头痛的处方药，现在仍在使用，后者有鼻喷剂和注射针剂两种形式。它们同曲普坦类药物同样有效，但价格却更为低廉，且其副作用也通常为良性的。对于最为虚弱的病例，如持续性偏头痛患者，这些药物是最为有效的治疗方式。 === 其它治疗 === 其它备选治疗方案还包括静脉注射甲氧氯普胺或鼻内给予利多卡因。急诊患者则推荐使用甲氧氯普胺。在治疗偏头痛发作的标准方案中加入单次剂量的地塞米松静注，可使治疗后72小时内的头痛复发率下降26%。目前尚无证据支持脊柱推拿术可治疗持续性偏头痛。建议不要使用阿片类和巴比妥类药物进行治疗。 == 预后 == 偏头痛患者的远期预后是可变的。多数偏头痛患者会因病出现一段时间的劳动力丧失，然而通常来说患者病情还比较温和，而且与死亡率的增加也没有关联。偏头痛主要有四种模式：症状可完全消失；症状会持续存在，但随着时间逐渐减轻；症状以同样的频率和严重程度持续出现或者偏头痛发作变得愈加严重和频繁。 有先兆偏头痛似乎是发生缺血性卒中的一个危险因素，该病患者出现缺血性中风的风险是常人的两倍。年纪轻、女性、使用激素避孕以及吸烟都会进一步增加这种风险。有先兆偏头痛似乎与颈动脉夹层的发生也存在关联。而无先兆偏头痛似乎不是缺血性卒中的危险因素。该病与心脏问题的关系仍不确定，仅有一项研究支持存在这种关联。但总体看来，偏头痛似乎并没有增加患者死于卒中或心脏病的风险。对有先兆偏头痛的患者进行预防性治疗，可能会预防相关卒中的发生。 == 流行病学 == 全球来看，约有15%的人群在一生中的某一个时段会受到偏头痛的影响。在美国，每年约有6%的男性和18%的女性出现过一次偏头痛，而他们一生中患偏头痛的风险分别为18%和43%。在欧洲，有12-28%的人在他们一生中的某个时候曾患过偏头痛，与此同时，约有6-15%的成年男性和14-35%成年女性每年至少出现一次偏头痛。在亚洲和非洲国家，偏头痛的发病率比西方国家略低一些。慢性偏头痛发生在大约1.4%至2.2%的人口当中。 随着年龄增长，偏头痛发病率的变化很大：偏头痛的初次发病年龄常在15岁至24岁之间，这些患者在其35岁至45岁间的发作频率最高。约有1.7%的7岁儿童和3.9%的7岁到15岁儿童患有偏头痛，在青春期前，偏头痛在男孩中略多见一些。在青少年中，偏头痛在女性中的发病率要高一些，这种情况会随着年龄增长一直持续下去，到老年时，女性的发病率甚至达到了男性的两倍。在女性偏头痛患者中，无先兆偏头痛较有先兆偏头痛更为常见，而这两种类型偏头痛在男性中的发病率几乎相同。 女性在围绝经期症状常常会加重，但随着年龄增长会有所减轻。虽然约三分之二的老年人症状会消失，但仍有3-10%的老年患者症状会持续下去。 == 历史 == 大约在公元前1200年的古埃及埃伯斯纸草文稿一书中就出现了符合偏头痛症状的早期描述。在公元前200年，出自希波克拉底医学院的著作描述了在头痛前出现的视觉先兆以及呕吐可使症状得到部分缓解。公元二世纪，卡帕多细亚的阿莱泰乌斯提出将头痛分为三种类型：cephalalgia、cephalea及heterocrania。随后，帕加马王国的盖伦使用了术语hemicrania（半个脑袋），由此最终衍生出词语偏头痛（migraine）；他还提出，这种疼痛产生于脑膜和头部血管。1887年，法国一位叫做路易斯·亚森特·托马斯的图书管理员首次提出将偏头痛分为两种类型——有先兆偏头痛（migraine ophthalmique）和无先兆偏头痛（migraine vulgaire）。 环锯术（在人的颅骨上钻孔）早在公元前7000年就开始盛行。虽然有些人活了下来，但很多人都因感染而死于此手术。当时人们认为这种手术是有疗效的，因为它能“让恶鬼消失”。17世纪时，威廉·哈维建议将环锯术作为偏头痛的一种治疗方法。 虽然人们尝试了多种治疗偏头痛的方法，但直到1868年才出现了一种最终被证明确有疗效的物质——这种物质便是麦角菌。1918年，科学家从麦角菌中分离出了麦角胺。二甲麦角新碱研发于1959年，随后在1988年，曲坦类的第一个药物——舒马曲坦也研发成功。在20世纪，随着对疾病的研究设计的发展，科学家逐渐发现并证实各种可有效预防偏头痛的措施。 == 社会与文化 == 偏头痛是产生医疗费用和造成劳动力损失是一个重要原因。据估计，在欧盟国家中，偏头痛是花费最高的神经系统疾病，每年的治疗相关费用超过270亿欧元。在美国，治疗偏头痛产生的直接费用估计高达170亿美元；这些费用中近十分之一用在了曲坦类药物上。而偏头痛造成的间接损失约为150亿美元，其中误工带来的损失所占比例最大。即使是那些愿意带病工作的人，其工作效率也降低了约三分之一。此外，偏头痛常常对患者的家庭也会产生负面影响。 == 研究方向 == 人们已经发现降钙素基因相关肽（CGRPs）参与了偏头痛相关疼痛的发病过程。CGRP的受体拮抗剂（如奥塞吉泮和替卡吉泮）已经在进行体外实验及相关临床研究，以期用于偏头痛的治疗。2011年，默克公司终止了旗下试验药物替卡吉泮的Ⅲ期临床试验。此外，经颅磁刺激术也展示出了广阔的前景。 == 另见 == 视物显小症 == 参考资料 == === 参考书目 === Olesen, Jes. The headaches. 3. ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins. 2006. ISBN 9780781754002. 引文格式1维护：冗余文本 (link) == 外部链接 == 开放目录项目中的“偏头痛”
丛集性头痛又称丛发性头痛（英语：Cluster headache），是一种神经性疾病，常见症状为反复性的严重单侧头痛，常见在眼眶周围。通常会伴随着流眼泪、鼻塞、患侧眼眶红肿。一般而言，症状持续15分钟到3小时左右。头痛会断断续续持续一周或一个月，有些甚至会到一年左右。 丛集性头痛的发生原因，目前仍是未知。有抽烟习惯或是有丛集性头痛的家族史都是危险因子之一。酒精、硝化甘油有可能造成刺激，发生丛集性头痛。丛集性头痛也是 三叉自律神经头痛的一种头痛类型。借由头痛症状即可诊断此疾病。丛集性头痛患者时常被误认为偏头痛，一项研究指出，在台湾，患者平均需要八年又一个多月之久才能被正确诊断出丛集性头痛。 生活习惯的改变并避开可能的刺激物质，是有效避免丛集性头痛发生的方式。丛集性头痛急性发作时，给予适量氧气或Triptan类的选择性血清张力素致效剂会有所帮助。注射类固醇、辣椒素或维拉帕米有助减少发作频率。在某些顽固性的案例中，也可能使用神经刺激或手术。 在全球所有人口中有将近千分之一的人，都会经历类似丛集性头痛的症状。有万分之五的人，每年都会发作丛集性头痛。20到40岁为丛集性头痛的好发族群，男性的患者数量比女性多四倍。丛集性头痛的命名由来，是因为症状会在特定时刻频繁发作。因为过于恼人，也被称作为自杀性头痛。 == 历史 == 关于丛集性头痛的医学研究史，最初由伦敦的哈里斯・威尔佛雷德（Wilfred Harris）于公元1926年定名为“神经性偏头痛”（migrainous neuralgia）。而目前所知最早的关于CH的文献叙述，则始于公元1745年甚至更久以前。 公元1938年，由一名美国神经内科医师Bayard Taylor Horton再次将此疾病以姓氏命名为“荷顿氏综合症”（Horton's cephalalgia），并描述此种头痛疾病能迫使正常人企图或实践自杀行为。 美国神经内科医师Bayard Taylor Horton 于公元1939年的文献中记录到： 我们的患者饱受疼痛折磨以致生活失能，频率为一周内二次至二十次不等。目前并未找到任何能减轻症状的治疗方法。他们的疼痛是如此严重以至于对于自杀行为毫无恐惧，大多数的患者乐意接受任何可能带来希望的外科手术。 == 参考文献 ==
三叉神经痛 是局限于三叉神经的一个或两个分支区域内，以出现严重、阵发、短暂、单侧、电击样疼痛为特征的神经痛。三叉神经痛一般仅由洗脸、刷牙、说话等日常活动诱发，且普通神经系统检查无阳性发现。证据表明，三叉神经痛是由神经根本身内部的感觉纤维的髓鞘损失引起的。
颜面神经麻痹（英文：Facial nerve paralysis），中医又称“面瘫”，为常见的神经麻痹现象。与颜面神经有关的结构在出现问题后，都可能导致该病。颜面神经的路径相当长且相对的迂回，所以有相当多的原因会造成颜面神经麻痹。最常见的为贝尔氏麻痹，一种只能经由排除诊断的自发性疾病。 完整的病史及身体检查是诊断的第一步。 在身体检查中，通常有两个步骤，第一是要病人嘴角上扬的微笑，第二步骤是要病人皱眉。这是用来辨识完全麻痹（中枢性颜面神经麻痹）和局部麻痹（末梢性颜面神经麻痹）。完全麻痹是借由前额的运动是否有受损来决定（第二步骤）。这是一个非常重要的步骤，因为这可以帮助我们知道受伤的部位是在与颜面神经有关的上运动神经元的部分，或是在下运动神经元的部分。 实验室中的检查包括肌电图和F波，听力纪录图表、神经传导检查、若面神经电图（ENoG）、断层扫描（CT）或核磁共振（MRI）影像等。 == 原因 == 贝尔氏麻痹 亨特氏症候群 创伤 肿瘤 耳部带状疱疹 急性或慢性中耳炎 神经类肉瘤病 牟比士症候群 中风 == 参考资料 ==
周边神经病变（peripheral neuropathy，PN）又称周围神经病，简称神经病或神经病变，由周围神经（运动、感觉、自主神经）的结构改变、损伤、病变、功能障碍而引起的一类疾病。常见病因包括先天性病因、自身免疫性病因、感染性病因、外伤与局部压迫等。 神经病是神经系统的疾病或异常状态下的神经系统之义。虽然在大众文化中，汉语“神经病”常用作精神病的詈语，但神经病实际上是指包括而不限于器质性精神疾病的一系列神经系统疾病。精神病与神经病最大区别是认知能力不协调，导致发生知觉失调、思想前后矛盾。 == 症状 == 一般而言，酸、痛、乏的症状与肌肉、软组织损伤较有关，而麻、抽、胀的感受则多和神经病变较相关；神经痛及神经性疼痛则为例外情形。 == 另见 == 神经外科 神经内科 神经心理学 == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 外部连接 == Peripheral Neuropathy（页面存档备份，存于互联网档案馆） from the US NIH Neuropathy: Causes, Symptoms and Treatments（页面存档备份，存于互联网档案馆） from Medical News Today Peripheral Neuropathy（页面存档备份，存于互联网档案馆） at the Mayo Clinic
抑郁症（台湾作忧郁症）一般指以抑郁为特点的精神障碍： 心境障碍（depressive disorders）：以心境低落为特征的一类精神障碍，包括重性抑郁障碍、恶劣心境障碍等； 重性抑郁障碍（major depressive disorder）：抑郁障碍的典型代表。 也指以抑郁为特点的某类精神状态： 抑郁（depression）：以心境低落为主的一类情绪状态或综合征； 忧郁症（melancholia）：以抑郁心境为主要特点的一种精神病理状态。
焦虑障碍（英语：anxiety disorder，台湾作焦虑症），ICD-11全称作焦虑或恐惧相关性障碍（anxiety or fear-related disorders），是明显感觉焦虑和恐惧感的一类精神障碍。焦虑是对未来事件的担心，恐惧则是对当前事件的反应，这些感觉可能会导致身体症状，如心跳过速和颤抖。以下为常见的焦虑障碍：广泛性焦虑障碍、特异性恐惧症、社交焦虑障碍、分离焦虑障碍、场所恐惧症、惊恐障碍和选择性缄默症。焦虑症会由造成症状的原因来区分，人们通常往往有不止一种的焦虑障碍。 遗传与环境都可能是造成导致焦虑的原因，孩童时期遭受虐待、家族有精神病史以及贫穷都有可能是焦虑障碍的危险因子。焦虑障碍常常和其他精神疾病一同发生，像是：重性抑郁障碍、人格异常或是成瘾症，要诊断焦虑障碍至少需要六个月的临床观察，在特定状况导致异于常人的过度焦虑，并影响正常生活。另外，甲状腺功能亢进症、心脏病、使用咖啡因、嗜酒、滥用大麻或是处于勒戒某些药物的状态，都有可能出现类似焦虑障碍的症状。 焦虑障碍如果不治疗，一般不会自行复原。治疗方法包含改变生活型态、寻求心理咨询，以及药物控制。心理咨询一般会配合认知行为疗法进行治疗。可改善症状的药物则包含抗抑郁药、抗焦虑药（如现代常用：苯二氮䓬类药物、β受体阻断剂、丁螺环酮）等等。 全球大约12%的人口患有焦虑障碍，5~30%的人在一生中至少患有一次焦虑障碍女性的发生率约为男性的两倍，且通常自25岁以前就开始发作。最常见的为对于特定事物的恐惧症，将近12%的人在一生中的某个时候曾有此类问题，社交焦虑障碍则占了10%。患病者通常介于15至35岁之间，且年纪通常不会超过55岁。欧美的发生率较其他地方为高。 == 症状 == 患者的情绪表现的非常不安与恐惧，患者常常对现实生活中的某些事情或将来的某些事情表现的过分担忧，有时患者也可以无明确目标的担忧。这种担心往往是与现实极不相称的，使患者感到非常的痛苦。还伴有自主神经亢进，肌肉紧张或跳动等自律神经失调的症状。部分患者会自觉身体总是不舒服多次去医院看医生，又检查不出症状。但是对于患者来说，总会一直担心。 == 病因 == 精神心理因素，许多学者认为焦虑症状的形成与思维和认知过程有着密切的、重要的关系。研究表明，一些人更愿把一些普通的事情，甚至是一些良性的事情解释为灾难的先兆。例如，人们高神经质。 这与抑郁情绪的产生也有一些联系。还有就是生化的因素，例如甲状腺的病症或神经化学递质功能失调的因素所致。 == 治疗 == 焦虑症的治疗一为药物治疗，用抗焦虑药物去平静脑中过度活跃的部分。另一方面为认知行为治疗，找出生活中的压力源，避开压力，学习放松技巧，减轻压力。 另外维持血糖值的稳定有助于稳定情绪，脑中缺乏血糖作燃料就容易暴躁焦虑。补充营养例如维他命B群、钙，多食用深海鱼油、青菜等，减少咖啡因摄取，停止吸烟，配合适当的运动，都有助于降低焦虑症。 == 注意 == 不光只有单纯的焦虑症才有这些症状，一些精神病症也可能产生焦虑症状，如精神分裂症、强迫症、睡眠障碍、抑郁症等，酒精和药物滥用，这类疾病的焦虑症状只是症状之一。躯体疾病也可能引发此类症状。无论是精神病学上或是单纯的焦虑症，在临床上的症状都没有本质上的差异，但在治疗上也许比单纯的焦虑症要复杂，因为在治疗其焦虑症状的同时，还要同时治疗此类患者的其他症状，所以，此需要与单纯的焦虑症有所区分。 == 种类 == === 广泛性焦虑症 === 广泛性焦虑症（英语：Generalized anxiety disorder，缩写GAD）是一种常见的障碍，特征是持续的焦虑，并不在某一特定的对象或情境中焦虑。罹患此病的人常常经受不特定却持续的恐惧和忧虑，对日常中的很多事情都过度担心。它的具体表现是慢性的过度忧虑，以下症状至少有三种出现：烦躁不安、虚弱、注意力不集中、易怒、肌肉紧张、睡眠问题。广泛性焦虑症是老年人中最常见的焦虑症。焦虑症可能是药物滥用的症状，请医学专家一定注意这一点。一个人可以被诊断为GAD患者，仅当他对日常问题过度担心，达到了六个月及以上。有些患者可能会在日常决策和记忆上出现问题，因为过度焦虑使他的注意力降低。表面上看起来紧张（strained）并伴随手脚及腋窝出汗，并且时常哭泣，可能是抑郁症的表现。焦虑症诊断前，医师必须排除是药物摄取造成的焦虑。 儿童GAD可能伴随头痛、烦躁不安、腹部疼痛和心悸等症状，八到九岁时开始最为典型。 === 特殊恐惧症 === 焦虑症的最大分支是特殊恐惧症，它是指恐惧和焦虑由特定的刺激或情境导致的病症。全世界大概有5%到12%的人罹患特殊恐惧症。患者遇上特定的对象，会有恐惧的预期。这些对象可以是任何事物，从动物到场所，从流体到特定特定情境等等。常见的恐惧症，包括恐惧飞行、血液、水、高速公路和通道等等。当恐惧症发作时，他们可能遭受颤抖、气短、心跳加快等等。人们通常知道他们的恐惧出现时，并没有特定的危险，因此也就不需要这样恐惧，但是仍然，很多人遭受着特殊恐惧症。 === 惊恐障碍 === 惊恐障碍患者常常在短时间内出现剧烈的恐惧和焦虑，造成颤抖、认知混乱、头晕、反胃，和/或呼吸困难。美国精神医学学会（APA）将这些恐慌定义为短于十分钟的时间段内出现的急剧恐惧和不安，可以持续数个小时。这些症状的导火索可能是应激、非理性思维、普遍恐惧或对未知的恐惧、甚至是运动。但是，有时导火索不明，这些症状也可能未加预警就得以出现。患者可以通过避免上述导火索来预防症状，但并非所有症状都能得以预防。 除了反复发生意外恐慌外，对惊恐障碍的诊断还要求上述的发作具有慢性后果：担心症状的潜在影响，持续担心未来的发作，或者是与发作有关的行为发生重大变化。这样，患有惊恐障碍的人甚至在特定的恐慌发作之外也会经历一些症状。惊恐障碍患者通常会注意到心跳的正常变化，导致他们认为自己的心脏有问题或即将发生另一次惊恐发作。在某些情况下，在惊恐发作期间会过度增加对身体机能的认识（过度警觉），其中任何感知到的生理变化都被解释为可能危及生命的疾病（即，极端疑病症）。 === 场所恐惧症 === 场所恐惧症（英语：Agoraphobia）指的是一种特定焦虑障碍，患者会对逃离困难、可能陷入尴尬，或难以获得有效帮助的场所 / 场合感到焦虑。场所恐惧症和惊恐障碍紧密相关，而且常常伴随对于恐慌发作的恐惧。常见表现包括，需要对门或其他逃生路线特别敏感。除了恐惧本身，这一术语（场所恐惧症）常常也用于指涉患者常常发展出的逃避行为。例如，开车时，患者可能会焦虑，因而会逃避开车的行为。这些逃避行为常常会有严重的后果，而且常常会导致恐惧的恶化。 === 社交障碍 === 社交焦虑障碍 （缩写：SAD），也称社交障碍，指这样一种特定的恐惧，寻求避免公共审查（scrutiny）、公共性的尴尬、羞辱或社会交往。这种恐惧可以在特定场合发生（例如公共演说时），或者更典型地，在一切社交中发生。社交焦虑通常显现特定无力症状，例如出汗、口吃等。伴随所有恐惧障碍，那些患有社交障碍的人群会尝试避免他们的焦虑，因而发展出逃避行为，但可能造成问题，甚至导致社交孤立等。 社会人格焦虑（英语：Social physique anxiety，缩写SPA）是社会焦虑的子类。SPA在青春期常见，尤其是女性。 === 创伤后应激障碍 === 创伤后应激障碍（PTSD），曾经是一种焦虑障碍，现在在DSM-V中已移到“创伤和应激相关障碍”中（trauma- and stressor-related disorders）。 === 分离焦虑障碍 === 分离焦虑障碍（英语：Separation anxiety disorder，缩写SepAD）是指这样一种感觉，由于与特定人物或地点分离而造成过度的和不适宜的焦虑。分离焦虑在婴儿或儿童身上是正常的一部分，但只有这种焦虑达到过度的水平，才可以被认为是一种障碍。分离焦虑障碍影响大约7%的成人和4%的儿童，但是儿童的案例通常会更严重；在某些案例中，哪怕是极小的分离也能造成恐慌。较早治疗儿童可以预防很多问题。治疗包括训练家长和家人如何处理这个问题。 经常地，家长会恶化焦虑，因为他们不知道如何正确地和孩子一起处理分离焦虑障碍。 除了家长疗法，还有一些药物疗法如SSRI系列药物（以盐酸坦度螺酮为代表），也可以用来治疗分离焦虑。 === 情境性焦虑 === 情境性焦虑（英语：Situational anxiety）由新情境或者事情的变化导致。也可以由很多使个体不舒服的事件造成。这种焦虑较为常见。一些情境可能会造成人的恐慌焦虑，但这些情境可能并不会造成另一些人的焦虑。例如，每每人生大事发生，例如进入大学、结婚、生小孩等等，都可能造成情境性焦虑。 === 强迫性障碍 === 强迫性障碍根据DSM-5并不属于焦虑障碍，但根据ICD-10和DSM-4它属于焦虑障碍。它是指人出现固着，例如忧虑、执着、侵入性的想法或图像等等，以及强迫行为，例如重复特定的行为。固着和强迫行为并不因吸毒或物理障碍导致。强迫行为是个人性的一套规则，行为者用以减轻不适感。强迫性障碍影响大约1–⁠2%的成人（女性可能大于男性），以及低于3%的青少年。 OCD患者知道他们的症状是非理性的，对强迫想法和强迫行为都会有抵抗。他们的症状可能与他们所害怕的外在事件或忧虑相关。 目前仍然不确定，为什么有些人会患有OCD，但可以肯定的是，行为上、基因上以及神经生物学上的因素是相关的。风险因子包括：家族历史、是否单身（尽管单身可能由强迫性障碍引起）、较高的经济社会地位或没有薪水职位等引起。患有强迫症的人大约有20%可以克服，而至少有50%的人至少可以因时间而有所减轻。 === 选择性缄默症 === 选择性缄默症（英语：Selective mutism，缩写SM）是指这样的障碍，患者通常可以说话，但在特定场合或面对特定人群不说话。选择性缄默症通常伴随有羞怯或社交焦虑。选择性缄默症患者通常不说话，哪怕他们不说话会导致羞愧甚至惩罚。选择性缄默症的终生患病率为0.8%。 == 种类 == 广泛性焦虑障碍 虑病症 惊恐障碍 恐惧症 强迫症 创伤后应激障碍候群 == 需要区分的心理疾病 == 双相障碍 抑郁症 精神分裂症 注意缺陷多动障碍 == 参考文献 == == 外部链接 == 财团法人吕旭立纪念文教基金会附设心径心理咨询中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中华民国生活调适爱心会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 开放目录项目中的“Support Group Providers for 焦虑症” （英文） Generalized Anxiety Disorder Symptoms （英文） Mental Health Matters: General Anxiety Disorder （英文） Psych Forums: General Anxiety Forum （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） Generalized Anxiety Disorder (GAD): Symptoms, Causes, and Treatment （英文） Article: Understanding Generalized Anxiety Disorders （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） Anxiety Zone - Anxiety Disorders Support （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） AuroraMD provides Primary Care screening services （页面存档备份，存于互联网档案馆）
强迫症（英语：obsessive-compulsive disorder, OCD），又称强迫障碍、强迫型焦虑障碍，是一种以反复出现的强迫思维或强迫动作为主要症状的精神障碍，DSM-Ⅲ和DSM-Ⅳ还认为强迫症属于焦虑障碍谱系，并称之为强迫型焦虑障碍。患者存在强迫观念和用于抑制强迫观念的强迫行为。强迫观念是一类具有侵入性的观念和想法的总称，例如炉子是否关闭、门是否锁好等，相较于正常人而言，这类观念和想法严重到会影响患者的正常生活，会导致明显的痛苦或焦虑，以至于患者必须通过强迫行为，例如检查炉子是否关闭、门是否锁好等仪式性动作来缓解强迫观念。 较为常见的强迫行为包括洗手、计算东西、检查门是否上锁、寄发一样的电子邮件、要求物品以特定方式摆放或排序，有些患者还可能会因为种种原因不愿意丢弃旧物品。如果患者尝试克服这些习惯，就会陷入强迫观念，以至于患者必须执行强迫行为以缓解强迫观念所带来的痛苦或焦虑。大部分的成人患者能意识到其行为并不合理。 强迫症的病因尚不明确，但有研究表明可能同创伤应激、遗传等因素有关，也有可能同焦虑症等精神疾病有关。并且，强迫症可能会增加患者自杀或自伤的几率。 == 名称 == 世界卫生组织《国际疾病分类》第11版（ICD-11）官方中文版称“强迫症”。在中国大陆，目前主要使用“强迫症”这一名称，也称强迫障碍，过去还有强迫性神经症的说法。在台湾，除“强迫症”外还有强迫疾患、强迫性障碍/病症、强迫性精神官能症等多个别名，乃至译作沉溺。注意强迫症只是强迫相关障碍的一种，（尤其是称作“强迫障碍”等别名时）不能与“强迫相关障碍”疾病大类混淆。 == 病因及诊断 == === 病因 === 强迫症的病因尚不明确，可能同生理、心理等多方面因素有关。同时也有研究认为，遗传因素也是引发强迫症的重要因素之一，而且儿童时期成长的经历和所受教育与强迫症发病密切相关。 有神经影像学研究表明，强迫症患者存在皮质-纹状体-丘脑-皮质环路脑结构和功能异常，也有研究表明，强迫思维型强迫症患者的大脑扣带回区域白质纤维完整性受损。此外，神经生化学研究还显示强迫症患者脑内的5-HT功能异常。 同时，有相关研究表明强迫症可能同创伤应激、遗传等因素有关，也有可能同焦虑症等精神疾病有关。 === 诊断 === 诊断强迫症应当由专业人士对患者进行系统的临床评估，通常涉及病史采集和精神检查、量表测评和实验室与脑影像学检查等。目前，较为常用的量表是耶鲁-布朗强迫症状量表。 对强迫症的诊断通常应当遵循ICD-10、ICD-11和DSM系列标准的要求。以DSM-5为例，诊断要求如下： 存在强迫思维、强迫行为，或两者皆有； 强迫思维或强迫行为耗时； 症状不能归因为某种物质的生理效应或其他因素； 症状不能用其他精神障碍来解释。 == 治疗及预防 == 治疗时，需清楚患者是否因经历了某件事件的刺激而造成创伤或童年时被虐而引致强迫症，而作治疗前的研究，如因前者而引致强迫症，可以着重在心理上的治疗，慢慢地抽离阴影及焦虑。其他治疗包括行为治疗，有时候会使用选择性血清素抑制剂（Selective serotonin reuptake inhibitor, SSRIs）提供患者辅助。行为治疗包括试图将患者暴露在引起强迫行为的环境下，但同时也试图抑制重复行为的发生。而部分对于SSRI有治疗耐受性的患者，加上像是喹硫平等非典型抗精神病药物，或许对治疗会有所帮助，但同时也提升了副作用的风险。如果未接受治疗，强迫症的症状往往会持续数十年。 == 流行病学及社会文化 == 据估计，约有近2.3%的人，在一生中的某个时刻会被强迫症所困扰。每一年大约都有将近1.2%的人有强迫症的症状，且并无特定地缘关系。一般来说，只有相当少的案例是在30岁以后发病，半数以上的患者，大都在20岁以前就出现症状。强迫症并没有性别差异。强迫症是世界上最常见精神问题中的第四位，其病发率跟气喘及糖尿病同样普遍，在美国每50个人就有一人可能是强迫症患者。 == 特征与症状 == === 强迫观念 === 强迫观念（obsession）是指尽管强迫症患者努力去忽视或者面对，但还是以刻板形式反复出现、不断侵入患者思想的想法和观念（intrusive thought）。强迫症患者频繁地重复做某件事情（强迫行为）则是为了缓解由于强迫观念而产生的焦虑情绪。初期的强迫观念（闯入性意念）会因个人差异而在清晰程度与生动程度上有所不同。相对模糊的强迫观念包含了一种广泛的、杂乱不安的感觉，并伴随着一种如果这种不平衡持续存在则生活无法正常进行下去的信念。更为强烈的强迫观念则是一种濒死感的先占性想象。其他一些强迫观念则是担心其他人或物会有伤害患有强迫症的人或者是他们关心的人或事的可能性。 一些强迫症患者还会经历包含闯入性意念或与幻想性相关画面的性强迫观念。其中幻想性相关画面对象可以是“父母、儿童、家人和朋友”，而相互之间的动作可以是“亲吻、抚摸”。其他一些闯入性意念，虽然许多“正常”人有时也会有一些令自己不安的与性相关的想法，但是对于强迫症患者，他们会给这些想法附加以异乎寻常的意义。比如，他们会对自己甚至周围的人的性取向的强迫性恐惧，就像大家的性别认同危机一样。而且，与之类似的问题如果一直困扰着强迫症患者，患者则会开始不确定自己是否会按照这些会招来麻烦的想法行事，而这又使他们产生自我批判或是自我厌恶的情绪。 强迫症患者知道他们的观念是与事实不符的，但他们又觉得自己必须要把自己的行为观点正常化。例如，一个有囤积病症状的人更愿意认为没有生命的物件也能有生物的感觉和权力，像这样他就可以理智地接受这个不理智的行为了。 ==== 以强迫观念为主的强迫症 ==== 强迫症有时并没有明显的强迫行为。据研究者估计，别称“纯强迫症”（Pure-O），或以强迫观念为主的强迫症，在所有强迫症中所占比例为50％－60％。同时，它也被称为“强迫症中最具有挑战性、最令人头疼的类型”。这一类型的强迫症患者总会有“一些烦人的，讨厌的想法突然出现在脑海里”，而且这些想法主要是害怕自己可能会做出一些不符合自己个性的事情，而且这些事情还可能对自己或者其他人有毁灭性的危害，而且它们还主要是一些有侵略性的或是与性有关的想法。 比起可以观察到的强迫行为，被这种强迫症亚型所困的人则是更多的实行隐蔽的、精神层次上的仪式，或是觉得需要避开能导致这些想法出现的场合和情况。即使是他们很重视自己的公共角色和个人角色，并在以前可以很好地履行这些角色，但由于需要避免导致强迫症的场合，他们会在履行自己的公共角色和个人角色时很艰难。此外，这些“避免”的行为会使一些不知道原由的人很困惑，就像在一个个案研究中，一位妻子就很困惑为什么自己的丈夫就是不愿意抱抱他们出生不久的孩子。与此同时，这些隐藏在脑海里的精神斗争也会占据一个人一天当中的很长时间。 === 强迫行为 === 强迫症患者做出强迫性的仪式性行为是因为他们莫名地觉得他们不得不这么做，也有一些患者这么做则是为了缓解因为特定的强迫观念而带来的焦虑感。他们会认为做这些动作可以从一定程度上防止可怕的事情发生或是把这些行为动作从他们想法里剔除掉。在任何案例中，强迫症患者的逻辑都是非常奇怪或歪曲的，这常常会给予他们或是他们身边的人很大的痛苦。像是过度抓挠皮肤如抓挠癖或是拔掉毛发的拔毛癖和咬指甲的咬甲癖都属于强迫症的范围。虽然患有强迫症的个体意识到了他们的想法和行为是不理智的，但是他们就是需要这么做才能减轻强迫观念和行为给他们带来的恐慌和忧虑。 一些常见的强迫行为包括对特定的物体计数（比如楼梯）或以特定的方式计数（比如每间隔二就记一次），也有总是以异常关注数字或是模式的方式反复做其他的事情。反复的洗手、清嗓子、保证特定物品以直线摆放、反复检查是否在停车后锁车、以特定的方式规律事物、开灯后关灯，保证屋内的门一直都处于关闭状态、离开房间之前触摸某个物品特定的次数、反复默念特定内容、以特定的方式走路，比如只踩特定颜色的地砖或有规律地爬楼梯，比如总是以同一只脚结束上下楼的动作。 强迫症的强迫行为需要与以下疾病的行为动作相鉴别：运动障碍中的其他动作，如舞蹈症、肌张力障碍、肌阵挛；刻板性运动障碍中的动作或躁郁症患者的行为动作；以及癫痫发病时的活动。研究显示，强迫症与抽搐相关障碍之间存在着显著的共病率。 强迫症患者依赖做强迫行为来缓解因强迫观念产生的不良情绪；然而，他们意识到这个效果只是暂时性的，闯入性的想法还是会反复出现。有些患者则用强迫行为来避免触发强迫观念的情况。虽然很多人会重复的做一些事情，但是他们做这些事情并不一定是因为强迫。比如习惯在某个特定的时间就寝、学习一项新技能以及宗教仪式都不是强迫行为。决定一个行为是强迫性的还是出于习惯、习俗是需要考虑这个行为产生的背景的。例如，每天整理排序DVD光碟8小时的人很有可能是影碟店里的工作人员，但是这个情况出现在其他场合背景下就会显得不正常。也就是说，习惯是可以给一个人的生活带来效益的，但是强迫行为带来的效果却是破坏性的。 除了因强迫症带来的焦虑与害怕之外，患者会因为每天都还可能花费大量的时间做一些强迫行为而感到痛苦。在这种情况下，他们不能正常的履行自己应有的家庭、工作或是社会职责。在一些案例中，强迫行为甚至还会导致一些对患者不利的身体症状，比如不停使用抗菌香皂和热水洗手会让他们的手发红破皮而形成皮肤炎。 === 超价观念 === 某些强迫症患者会表现出“超价观念”。在一些案例中，患者真的不清楚那些导致他们强迫行为的害怕情绪是否正常。经过与他们对症状的讨论，虽然是有可能让他们相信那些害怕的情绪其实并不存在。然而在治疗初期，他们很可能不愿意合作，而导致实施暴露-反应阻断疗法会有些困难。而且在一些严重的案例里，很难将患者的这些因为强迫症而产生的不可动摇的信念与思觉失调区别开来。 === 认知功能 === 一个2013年的元分析（meta-analysis）证实了强迫症病人有着轻微但是广泛的认知缺陷。这些缺陷从空间记忆到影响较小的言语记忆、言语流畅性、管控功能以及处理速度。不过听觉注意力并没有受到强迫症的显著影响。在这个研究中，对空间记忆的评估采取了柯西块敲击测验和Rey- Osterrieth复杂图形测验；而言语记忆则是通过测试延迟回忆的加利福尼亚词语学习测试和韦氏记忆量表中的逻辑记忆量表II来评价的；言语流畅性测试则检验了言语类别流畅性和字母流畅性；听觉注意力则是通过记忆维度测试来评估。连线测验的A部分则用来评价处理速度。同时，强迫症患者规划组织策略的能力也受到了损伤，主要表现在以下方面：编码信息、任务转移、运动神经抑制和认知抑制。 === 并发症 === 强迫症患者同时也会被诊断出其他症状，有些也是强迫症的症状，而有些则不是。比如前面提到的强迫型人格障碍、重性抑郁障碍、躁郁症、广泛性焦虑症、神经性厌食症、焦虑症、神经性暴食症、妥瑞症、储物症、注意力不足过动症、身体畸形恐惧症以及拔毛癖。在2009年的报告中指出强迫症伴随抑郁症的状况令人担忧，因为这一类患者有着高自杀的风险；超过50％的患者有自杀倾向并且有15％的患者已经尝试自杀。相比一般人群，强迫症患者还有更高的几率受到睡眠相位后移症候群的影响。此外，强迫症状严重的患者会持续的受到更为恶劣的睡眠障碍的影响。晚睡晚起，睡眠相位后移症候群的普遍化还有睡眠时间的减少和睡眠质量的下降在强迫症中都是常见的。 行为方面，有研究表明强迫症与药物成瘾之间也有联系。例如有焦虑障碍的人都会有较高的药物瘾风险（主要是作为对高焦虑情绪采取的应对方式），但药物成瘾在强迫症患者中却是一种强迫性行为以及应对机制。重性抑郁障碍在强迫症患者中也同样是一种相当普遍的症状。针对这一现象，Mineka、Watson和Clark（1998）提出了一个假设，强迫症患者（或是其他焦虑障碍的患者）觉得抑郁是因为他们有一种“失控”的感觉。 一些表现出强迫症症状的人并不一定就患有强迫症。呈现出强迫观念或是行为特征的动作也有可能是其他的症状，包括强迫型人格障碍（OCPD）、广场恐惧症，或是其他可能有着执拗特征的障碍或情况，比如注意力缺陷多动障碍（ADHD）、创伤后应激障碍（PTSD）、躯体性障碍或是习惯问题，也可能是一些亚临床的症状表现。 有的强迫症的患者表现出典型的妥瑞氏综合症的症状：强迫行为表现为运动性抽搐，这样的现象被叫做“抽搐关联性强迫症”（tic-related OCD）或是“妥瑞氏强迫症”（ Tourettic OCD）。 == 诊断 == 心理治疗师、精神科医师、临床社工或是其他一些有认证的心理健康专业机构可以做出正规的临床诊断。根据精神疾病诊断与统计手册（DSM），要满足对强迫症的诊断，一个人得有强迫观念、强迫行为或者二者兼具。2000年版的DSM列出了几个具有诊断显著性的强迫观念和强迫行为的特征表现。对于强迫观念，DSM描述了一下特点：反复发生并且持续存在的想法、冲动、或是导致明显焦虑或痛苦情绪的闯入性画面。这些想法、冲动或者是画面在一定程度上是不属于正常的需要关心或是担心的问题范围内的。而一个人会尝试忽视或是抑制这样的强迫观念，又或者将它与其他一些想法或行动中和，并且认为这些强迫观念是古怪的、不合理的。 强迫行为在以下情况下则达到了临床诊断的显著性：当一个人感觉自己受到驱使去做一些回应强迫观念的事情，或是按照某种规则严格地行事，并且这些行为让自己感到十分焦虑和痛苦。和一般人表现出来的类似强迫症的行为不同（比如把东西按照高度的顺序在储藏室里放好），有临床诊断意义的强迫症是患者必须要做出这些行为，否者他们就会在心理上非常痛苦。这些行为或是心理活动是为了防止、减轻痛苦；或是避免某些可怕的状况发生。然而，在现实情况下，这些行为和他们所担心的事情是没有具体联系或者是反应过度的。此外，在某些情况下，患有强迫症的个体能够意识到他们的强迫观念或行为是过度反应的，不理智的。 而且，强迫观念或是行为必须是耗费时间的（每天超过一小时）或是损害到了个体的社会、职业、学业功能。在进行强迫症治疗之前和治疗之时，量化症状的严重程度和功能的损害程度是十分重要并且有帮助的。除了估计病人每天沉浸在强迫观念或行为中的时间，Fenske和Schwenk（2009）在他们的文章“强迫症：诊断与处理”中提出估量患者症状、情况的工具需要更加详细、具体。而这个目的可以通过评分量表来实现，比如耶鲁-布朗强迫症量表。根据这一类标准化的量表，精神检查可以做出更加准确的决定。 === 鉴别诊断 === 强迫症经常会与强迫型人格障碍这一独立的情况混淆。强迫症有自我失调的特性，就是说患者的强迫症状与自己的自我概念是不协调的。正是因为这些自我失调的障碍与自己的自我观念、意识相违背，才会导致很大的痛苦。强迫型人格障碍则与强迫症是相反的，有自负的特性。 强迫症的患者常常意识到自己的行为是不理智的，而且并不喜欢他们的强迫观念，但是又感觉受到迫使并饱受焦虑情绪的折磨。而患有强迫型人格障碍的病人正好相反，他们不会意识到有什么事情是不正常的。他们会为自己的行为作出解释，说明为什么它们是合理的，并且也很难说服他们让他们相信这些行为有不合理之处，同时他们更倾向于从他们的强迫观念和强迫行为中汲取快乐。 强迫症与赌博成瘾和贪食这一些行为不同。有着这些行为障碍的人起码可以从他们的行为中体会到愉悦的心情；但是强迫症患者则是不喜欢都要做出这些强迫行为，且不能从中体验到快乐。 == 治疗方式 == 认知行为疗法和心理药物治疗是强迫症的首选治疗方法。其他疗法诸如心理动力学治疗，支持性心理治疗，森田疗法，内观正念疗法，转移注意力疗法，绝望疗法，改变环境疗法等也有相当程度的效果。现实生活中，许多人不寻求治疗的部分原因是不想因为强迫症而遭受来自身边社会污名。 === 治疗 === 在行为/认知行为疗法中专门针对强迫症的疗法叫暴露与反应阻止疗法；这种疗法的介入可以帮助患者渐渐耐受不执行强迫性仪式行为而带来的焦虑感。首先让某人先接触一些只是被轻微“污染的”东西，例如，一片纸巾，这片纸巾受到污染是因为碰到了另外一片沾到过牙签末端的纸巾，而这根牙签曾经和一本在“受污染”区域（比如，学校）的书有接触。这就是疗法中的“暴露”；而“仪式行为的防止”就是“不清洗”。另一个例子则是在离开房间时只能检查是否锁门一次（暴露），然后不再回去重新检查（防止仪式行为）。参与治疗的人会很快地适应用以激发焦虑情绪的情景并且发现焦虑情绪也很大程度的下降了；这个时候他们就可以接触一些受到“污染”更严重的东西或是不再检查门是否上锁，然后，又一次不执行仪式行为——清洗或是检查。 证明暴露与反应阻止疗法疗效的证据已经很充分，它也被认为是治疗强迫症最有效的方法。但是，也有一些研究者怀疑且批评许多研究的质量可能不尽如人意。 同时，现在被广泛接受的方法是心理治疗合并精神类药物治疗，且认为这种方法比单独使用两者其中之一都要有效。不过，最近有研究指出合并治疗与单独使用认知行为治疗并没有在治疗结果上表现出显著的差异。 === 药物治疗 === 最常被用来治疗强迫症的药物类别为选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（selective serotonin reuptake inhibitors，简称SSRI） 氯米帕明（Clomipramine）是属于三环类的抗忧郁剂（tricyclic antidepressant）。这个药物的作用与SSRI类似，但缺点是有较高比率出现副作用。 对于轻微的成人强迫症患者，SSRI是第二线的治疗方式。在中重度强迫症的成人患者。SSRI则是第一线的治疗方式。 对儿童来说，SSRI无论症状强度，都可以被视为第二线疗法且并密切观查药物是否对于儿童产生副作用。 SSRI类的药物在治疗OCD是十分有效的，因为在双盲试验中，服用SSRI的患者中，病情改善的人数大约是对照组（服用淀粉安慰剂）的两倍。在短期（6-24周）治疗试验和持续28-52周的停药试验中均显示疗效。 英国杰出国家健康照护机构（National Institute for Health and Care Excellence）曾于2006年颁布指引，建议用抗精神病药物（anti-psychotic）来治疗那些服用SSRIs后症状没有改善的患者。 2010年的文献显示risperidone和quetiapine可能有效而olanzapine则证据不足。 一篇2014年出炉的回顾性论文发现，截至2014年 (2014-Missing required parameter 1=month!)，阿立哌唑（aripiprazole）在治疗OCD上，短期内是有效的； 同时也发现，“一般而言短期使用利培酮或抗精神病药物的效应较小”。然而，该篇论文的作者们发现“没有证据显示 quetiapine 或 olanzapine 比淀粉组成的安慰剂（placebo）来得更有效。” 研究发现非典型性抗精神科药物，如喹硫平，与SSRI合并使用对难治性的强迫症可能有效。然而这类药物的耐受性较差，对新陈代谢的副作用也限制了它们的使用。同时，单独使用非典型性抗精神科药物的疗效不佳。 美国精神医学会（American Psychiatric Association）的治疗指引中提到，如患者已尝试过其他更具有医学证据支持的疗法而未改善时，或许可考虑单独使用右旋安非他命（dextroamphetamine）。 === 方法 === 一些案例研究已经发现电痉挛疗法对重度、难治性强迫症有疗效。 心理手术是在患者使用其他各种治疗手段均没有显著帮助的情况下得最后手段。手术会在大脑的扣带皮层造成手术创伤。一个研究的统计数据显示，30％参与这项手术的患者有了明显的改善。脑深层刺激手术和迷走神经刺激术都是可行的手术选择，它们不会对脑组织进行破坏。美国的食品和药物管理局赞成对强迫症进行脑深层刺激术的治疗，不过人道主义器械的豁免规定要求这一过程需要在有专家资质的医院中才能进行。 在美国，对强迫症的精神外科手术是作为在患者尝试过多种增加剂量乃至全剂量的药物治疗并且接受了数月集中的认知行为治疗伴暴露及仪式/反应防止治疗后仍无效果的最后治疗手段。同样，在英国，在合适的一系列的认知行为治疗实施开展之前是不能对患者进行精神外科手术的。 === 儿童 === 在儿童和青少年的强迫症患者的治疗中，心理学治疗对减少仪式性行为可能是有效的。家庭以行为观察和撰写报告的方式参与到治疗中来也被证实是治疗成功的关键因素。而家长的介入也能为孩子提供正向增强使他们用另一种合适的行为来代替强迫性的反应。一两年之后，孩子就能知道他/她强迫观念的性质并且习得合适的应对策略，这时，这个孩子就很可能有了更大的朋友圈子，不再那么害羞和自己批判了。 虽然年轻的强迫症患病群体的患病原因有很多方面，从脑部异常到心理的先占观念，但是像受到欺凌和创伤性的亲友死亡这类生活应激事件都可能是童年强迫症发病的影响因素。同时在治疗中了解这些应激源对疾病的治疗有着不可忽视的作用。 == 流行病学 == 大约2.3％的人群会在他们的一生中的某个时候受到强迫症的影响。症状通常不会发生在人的35岁以后，而是通常在20岁之间就开始了。影响比例男女相当。 == 预后 == 如行为、认知行为疗法和药物治疗一类的心理学干预可以使普通患者的强迫症状有实质性的改变，但是就算接受了足够的疗程，这些症状仍会维持在一个相对稳定的水平，想要有一个完全没有症状表现的阶段是很困难的。 == 历史 == 在14世纪到16世纪的欧洲，人们相信那些有亵渎神灵的、与性相关的、或是一些其他性质强迫观念的人是由于恶魔附身。基于这种推理，处理这种情况的方式则包括通过驱魔将“恶魔”从被“附身”的人的体内驱赶出来。 在20世纪10年代，西格蒙德·弗洛伊德将强迫症的原因归结于潜意识的冲突通过强迫症状来表现。弗洛伊德将一个典型的“触摸恐惧症”的临床历史描述为：在童年的早期，当一个人有很强烈的欲望想去触摸某件物品，而作为回应，这个人收到了“外界的禁止”，让他不能去碰那个物品，但是这种“禁止”却没能够彻底“停止”这种想触摸的欲望，于是他就只能压抑这种欲望，并且将其“压抑进自己的潜意识中”。 == 社会与文化 == 在电影中和电视上时常描述一些像强迫症这样的疾病的理想化表现。而这些描述可以增加公众对这一类疾病的意识、理解和同情。 英国的诗人、散文家和词典纂写者塞缪尔·约翰逊则是被回溯诊断为强迫症的一位历史人物。他在跨过门槛的时候会做复杂的仪式性行为，并且重复的上下楼，数楼梯的台阶数。美国的飞行员和电影制作者霍华德·休斯的强迫症已被很多熟知。在他死后两年，休斯的不动产律师拜访前APA公司的CEO雷蒙德·福勒（Raymond Fowloer）进行一次心理解剖，来确定休斯的心智和感情状况，以及帮助理解他心理障碍的愿意。Fowler说：“休斯的一生都害怕细菌的生长，所以他又强迫性的症状来使得细菌远离自己”。 他的一位朋友就曾经提到他对衣服上有微小瑕疵的强迫观念。 英国足球运动员大卫·贝克汉姆也已经说出了他也深受强迫症的折磨。他说他必须对他的所有衣服进行计数，而且杂志必须是以直线放好的。加拿大的喜剧演员、电视节目主持人，配音演员豪伊·曼德尔，因主持游戏竞赛节目一掷千金而著名。他在自传《这样好了：不要碰我》（Here's the Deal: Don't Touch Me）中描写了强迫症和洁癖（害怕细菌）如何影响他的生活。美国的游戏竞技类节目主持马克·萨默斯所著的《物归其位：我对强迫症的试炼与征服》（Everything in Its Place: My Trials and Triumphs with Obsessive Compulsive Disorder）中也描述了强迫症对他生活的影响。 == 研究 == 自然生成的糖肌醇已经被建议可以作为一种针对强迫症的治疗方式。 据一篇2008年营养学文献指出可提升血清素的氨基酸及圣约翰草可能对治疗强迫症有帮助。 氢可酮和曲马多这类μ型阿片类受体也可以改善强迫症的症状。但是个人对阿片类制剂的运用管理是被严格控制和限制的。 SSRI类药物可以有效的治疗强迫症，氟西汀和舍曲林等抗抑郁药也是治疗强迫症的良药。有部分SSRI药物如舍曲林已在美国被批准用于治疗强迫症。 现在大量的研究致力于研制有治疗潜力的药剂，这类药剂的功能主要是影响神经递质谷氨酸的释放或是与它的受体绑定，包括利鲁唑等。 == 注释 == == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“强迫症” 美国国家心理卫生中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆） International 国际强迫症基金会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
精神分裂症（schizophrenia，台湾称思觉失调症）是一种常见的重性精神障碍，属精神病性障碍大类。其典型症状为精神病性症状（psychosis），即无法区分真实与虚幻，且伴有多种精神状态的紊乱，涉及思维（如妄想、思维形式紊乱）、感知（如幻觉）、自我体验（如感觉、冲动、思想或行为受外力控制的体验）、认知（如注意力、语言记忆和社会认知受损）、意志力（如动机丧失）、情感（如情绪表达迟钝）和行为（如怪异或无目的的行为、不可预测或不适当的干扰行为组织的情绪反应）。精神分裂症常与其他精神障碍共病，例如焦虑障碍、重性抑郁障碍或物质使用障碍等。症状通常逐渐地出现，且一般在成年早期开始，并持续一段长时间。 精神分裂症的成因包括环境因子及遗传因子。可能的环境因子包括在城市中长大、滥用娱乐性药物、某些传染病、父母年龄，和自身在母体内时营养摄取不足。遗传因子则包括各种常见和罕见的遗传变异。精神分裂症可依据求诊者所表现出来的行为及其所主诉的个人经历作诊断。在诊断时，还必须把求诊者的文化背景纳入考虑范围之内。截至2013年为止，此病并没有任何客观的测试予供作诊断。精神分裂症完全不同于分离性身份障碍（旧称“多重人格障碍”，俗称“人格分裂”）——这种混淆的想法常在公众的认知中出现。 治疗的重心是为患者处方抗精神病药，以及安排咨询、工作培训和社会康复。目前尚不清楚典型抗精神病药与非典型抗精神病药两者间哪种的效果会较佳。在其他抗精神病药物都无法改善病情的情况下，就可能会使用氯氮平。必要时，可能会强制患者住院治疗，如患者可能会对自身或他人构成伤害这一种情况，但现在的住院时间比以往更为短暂，且强制住院治疗的总次数亦较为少。 世界人口中约0.3～0.7％在其一生中受精神分裂症所影响 。2019年，全球估计有2000万名精神分裂症患者。男性比女性更常受到精神分裂症的影响，且其病情也一般较严重。大约20％的人康复得很好，一些人亦能完全康复；50％的人则终生受到一定程度的影响。患者常伴有一定的社会问题，例如长期失业、贫穷和无家可归。患有精神分裂症的人的平均预期寿命比平均值少10年至25年。其背后原因是患者的身体健康问题增加和自杀率较高（约5%）。在2015年，全球估计有17,000人死于与精神分裂症有关或由其引起的行为。 == 名称 == 1896年，德国精神病学家Kraepelin因该障碍多起病于青少年且以衰退为结局，将其命名为“早发性痴呆”。1911年，瑞士学者Bleuler研究认为核心问题是人格与思考、记忆、感知的分裂，提出了“精神分裂”（splitting of mind）的概念，又因预后并不一定是衰退，故建议命名为“schizophrenia”。该障碍的英文名“schizophrenia”即移植自Bleuler的新拉丁文名，词根是希腊语“skhizein”（意为“分裂”）与“phrēn”（意为“精神”）。 中文各地过去都直译作“精神分裂症”。由于易与分离性身份障碍（“人格分裂”）混淆，且病患认为该词易受污名化等原因，台湾于2014年改称“思觉失调症”。香港自2001年使用“思觉失调”一词指代“psychosis”（台湾、中国大陆译“精神病”）或“早期psychosis”（台湾、中国大陆无专名），但仍将此障碍称作“精神分裂症”。 == 症状 == 精神分裂症患者可能会出现的症状包括幻觉（以幻听最为多见）、妄想（以被害妄想与关系妄想最为多见），以及思维和言语紊乱。思维和言语紊乱的程度可从较轻微的思维不清晰，以至较严重的胡言乱语。患者亦普遍出现社交退缩、对穿衣和卫生不感兴趣，以及失去动力和判断力的情况。 精神分裂症患者亦常见出现自我体验异常的症状，例如认为一些想法或感觉不是真正属于自己的，而是他者所植入的，这种症状有时称为“被动体验”。常在患者身上观察出情感障碍，例如缺乏积极的情绪反应。社会认知障碍也与精神分裂症有关，例如患者所表现出来的多疑症状。患者亦常面临社会孤立。普遍患者还在以下范畴出现困难：工作记忆、长期记忆和学习、管控功能、注意力。在一种罕见的亚型中，患者会经常保持缄默、在异常姿势中保持不动，或者表现出亳无理由的兴奋状态——都是紧张性抑鬱障碍的症状。患者亦会发现自己对面部表情的感知存有一定困难。部分患者会出现思想阻断的现象，亦即其在说话时会突然停顿数秒至数分。 大约30％至50％的精神分裂症患者不能接受自己患病的事实，或遵从推荐予他们的治疗。精神分裂症的治疗可能会对患者的洞察力产生一些影响。 精神分裂症患者可能比一般人有较高的比率患上大肠激躁症，但除非特别提及此一问题，否则他们通常不会特别指出。精神性多渴症在精神分裂症患者中相对较普遍。 === 阳性及阴性症状 === 精神分裂症通常以阳性及阴性症状来描述。阳性症状是大多数人通常不会遇到的症状，但存在于精神分裂症患者中。这包括妄想、思维和言语紊乱，以及在五感上存有幻觉——这些通常被认为是精神分裂的表现。幻觉通常与妄想的主题内容有关。药物对治疗患者的阳性症状十分有效。 阴性症状是指正常情绪应答或其他思维过程中所存有的一些缺陷，药物对治疗阴性症状的效果较差。其包括缺乏情感或情绪淡然（Reduced affect display）、贫语症（Alogia）、享乐不能（Anhedonia，快乐不起来）、无社会性（Asociality）和动机缺乏（Avolition）。与阳性症状相比，阴性症状对他人的负担、患者的生活品质以及工作能力的影响较大。拥有较为严重的阴性症状的患者在发病之前通常具有适应不良的生活史，并且药物对其治疗效果通常亦是十分有限。 多于一项的变量分析研究对“阳性及阴性”这一区分表示质疑，并按其观察把症状分成三个维度。尽管用语会有所差异，但大多会将其分成人格解体、幻觉及阴性症状。 === 认知功能障碍 === 一般认为认知能力的缺陷是精神分裂症的核心特征。患者的认知缺陷程度是个体功能、工作表现的品质，以及维持治疗效度的预测因素。认知功能障碍的存在及其程度是一项比起阳性或阴性症状更为良好的指标去评估个体功能。受认知功能缺陷所影响的范畴十分广泛，其中包括工作记忆、长期记忆、口语叙述记忆、语意处理过程、情节记忆 、注意力 、学习能力（特别是语言学习）。在精神分裂症患者中最明显的是言语记忆的缺陷，并且不是由注意力不足所致。言语记忆障碍与患者的语意编码能力（即处理与意义有关的信息的能力）下降有关，其被视为长期记忆缺陷的另一已知原因。当给予受试者上面写有一列单词的列表时，健康的人会较常记住一些意思积极的词语（此现象称为波丽安娜效应）；然而，精神分裂症患者倾向于不管其涵意如何，一概记住所有词语，这表明失去愉悦感会使患者对词语的语义编码能力受损。这些缺陷在患者的病情发展至某种程度前就能发现。精神分裂症患者的一级亲属和其他高危群体亦表现出一定程度的认知能力缺陷，特别是在工作记忆上。关于精神分裂症患者的认知缺陷的文献综述显示，该缺陷可能在青春期早期，或早至儿童期时就已经存在。即使随着时间的推移，认知缺陷在大多数患者中仍倾向保持原来的样子，少部分患者或因基于环境变数的可识别原因而改变。 虽然“随着时间的推移，认知缺陷仍倾向保持原来的样子”的证据是可靠和充分的，但在这个领域的大部分研究都集中于提高注意力和工作记忆的方法。研究人员曾利用“设立较高或较低的奖赏”以及“提供教育与否”等环境变数去尝试改善患者的学习能力，结果显示：较高的奖赏会使患者的表现更差，而提供教育则能改善患者的表现，这显示可能存在一些改善认知表现的治疗。可通过口语表达训练，改善患者的思维、注意力和语言行为；亦可通过认知复诵（cognitive rehearsal），给予患者自我教导（self-instructions），其能使患者在处理困扰的处境时有一套应对表现，以及令在患者在成功时自我强化（self-reinforcement）：这都能显著提高回忆任务（recall tasks）的表现。这种类型的训练称为“自我教导训练”（self-instructional training），它所产生的好处包括能使患者毫无意义的言语减少，以及改善患者的回忆能力和注意力。 === 发病 === 青春期晚期至成年人早期是精神分裂症发病的高峰，这亦是青壮年人社会和职业发展的关键年龄。经诊断患有精神分裂症的人中，分别有40％和23％的男性及女性在19岁之前就表现出该病的症状。精神分裂症的症状一般在16-30岁期间首次出现。大多男性患者在18-25岁期间发病，女性患者则大多在25-35岁之间发病。为了让与精神分裂症相关的发展障碍的程度减至最低，研究人员已经进行了许多用以鉴定和治疗该病的前驱期的研究，使精神分裂症在早至发病前30个月就能发现。在发病前，当事人可能会经历可以自我控制或短暂的精神分裂症状，和社交退缩、易怒、烦躁不安、动作笨拙这些非特异性症状。发展精神分裂症的儿童可能会有的表现包括智力下降、动作发展迟缓、偏好于独自玩乐、社交焦虑和学习成绩差。 == 病因 == 精神分裂症是一种典型的多基因遗传病，病因复杂，受遗传因素和环境因素共同影响。 === 遗传因子 === 据估计，精神分裂症的遗传度为80％，这表示80％的精神分裂症个体患病风险差异可由基因方面的差异来解释。该些估计的差异很大，因为难以把遗传因子和环境因子的影响区分。发病的最大单一危险因子是一级亲属（包括父母、子女和手足）中有人患有精神分裂症（风险为6.5％）；若同卵双胞胎中其中一方是精神分裂症患者，另一方则有超过40％的机会也受到精神分裂症的影响。如果双亲中其中一位患有精神分裂症，其子女患上精神分裂症的风险约为13％；如果双亲分别都患有精神分裂症，风险则将近50％。若急性短暂性精神分裂患者拥有与精神分裂症有关的家族病患史，其在一年后诊断为精神分裂症的几率约有20％-40％。有关精神分裂症候选基因的研究结果一般不能找到一致的相关性。 目前已知许多基因与精神分裂症有关，每组都对精神分裂症有少许的影响，以及人类现时尚末完全了解每组基因的传递和表达。多基因遗传评分的结果显示，该些基因最少可以解释7％精神分裂症的易患性变异。约5％的精神分裂症个案可部分归因于罕见的拷贝数变异，包括22q11、1q21以及16p11。该些罕见的拷贝数变异会使个体发展精神分裂症的机会增加最多20倍，当事人亦常伴发孤独症和智能障碍。 2018年6月，《科学》期刊发表一篇元分析初步发现，精神分裂症和双相障碍、重郁症、注意缺陷多动障碍有许多共同的可能致病基因。2024年，大脑转录组学相关研究提示，要发展出精神分裂症、双相障碍和孤独症谱系障碍等精神障碍，女性比男性可能需要更多遗传因素与环境因素共同作用。 === 环境因子 === 与精神分裂症的病发相关的环境因子包括生活环境、使用药物，以及产前应激。 母体应激跟患上精神分裂症的风险增加有关，而这可能是络丝蛋白所致的。孕妇营养缺乏和肥胖皆可能是精神分裂症的风险因子。现有证据亦表明母体应激及感染会令像白细胞介素-8和肿瘤坏死因子般的促炎症蛋白质产生，继而影响胎儿的神经发展。 虽然养育方式对精神分裂症的病发并没有任何重大的影响，但拥有鼓励型的父母的人，在与拥有批评型或敌对型的父母的人相比之下，他日后的病发机会更低。在儿时心灵受创、父母死亡、成为欺凌或辱骂对象的人，其日后罹患精神分裂症的风险会增加。即使考虑到像吸毒、种族和社会群体规模般的因素，在城市环境中渡过童年生活的人或住在城市的成年人，罹患精神分裂症的风险仍会增加至原本的两倍。其他重要因素包括社会孤立、社会逆境相关的移民、种族歧视、家庭困难、失业，和居住条件恶劣。 已有假设指出，在一些人当中，精神分裂症的病发与肠道功能障碍有关，例如非乳糜泻的麸质敏感或肠道菌群异常。精神分裂症患者亚组对麸质的免疫应答不同于乳糜泻患者，麸质过敏症患者的某些血清生物标志物会升高，例如抗麦醇溶蛋白IgG或抗麦醇溶蛋白IgA。 ==== 物质滥用 ==== 大约一半的精神分裂症患者吸毒、滥药或摄取过多的酒精。安非他命、可卡因和较小程度的酒精可导致短暂的刺激性精神障碍或与酒精相关的精神障碍，其与精神分裂症十分类似。精神分裂症患者使用尼古丁的速度比普通人群高出许多，虽然这通常不认定为病因。 酒精滥用可能会通过诱发机制，引起活性物质所致的慢性精神障碍。 但使用酒精与早年发病的精神障碍并不相关。 大麻可能是精神分裂症的其中一个诱发因素。其可能会令高危人士患上精神分裂症。患病风险可能在配合某些基因的情况下才会增加，或可能与先前存在的精神病理有关。早年接触大麻与患病风险的增加密切相关。所增加的程度仍是末知，但患上精神障碍的风险估计是增加了2-3倍。吸食较高剂量的大麻以及吸食频率较高这两项因素与患上慢性精神障碍的风险增加有关。 患者亦有可能为了消除抑鬱、焦虑、无聊和孤独这一些负面情绪，而滥用其他药物。 ==== 发育因素 ==== 若胎儿在母体内发育期间经受缺氧不良因素影响，则可能会增加患上精神分裂症的风险。经诊断确实患上精神分裂症的人更可能在冬季或春季出生（至少在北半球情况如是），其可能是胎儿接触病毒所致。患病风险因此会增加约5%-8%。若怀孕期间或出生时胎儿受到像弓形体般的病原体所感染，其日后的患病机会增加。 == 病理机制 == 尽管精神分裂症的病理机制尚是不明，但研究人员已经进行了许多尝试去解释大脑功能改变和精神分裂症之间的关系。当中最常见的解释就是多巴胺假说，该假说把精神病中所出现的心智缺陷解释成是因多巴胺能神经元（dopaminergic neurons）异常所致。其他可能的机转则涉及到神经递质谷氨酸和神经发展过程。现有框架已假设该些生理上的异常与症状是相关的。 研究者依据急性精神分裂期间患者的多巴胺水平会上升，及影响多巴胺受体的药物对治疗精神分裂症是有效果的观察，来把多巴胺信号异常跟精神分裂症划上联系。此外他们亦假设多巴胺信号异常为患者出现妄想的根本原因。患者前额叶皮质的多巴胺受体D1水平下降可能为工作记忆能力减退的原因。 现有各种证据支持NMDA受体信号会在精神分裂症患者中减退。研究表明，NMDA受体的表达减少和NMDA受体阻滞剂的运用能够模拟精神分裂症的症状及与其有关的生理异常。尸检研究一致证实该些神经元的亚型除了形态异常外，亦不能表达GAD67。在工作记忆任务中须进行的神经元集群同步会运用到某些中间神经元，而该些中间神经元在精神分裂症患者中出现异常。 证据也显示神经发育异常会对精神分裂症的发病存有影响。精神分裂症患者在发病以前一般就已出现了认知障碍、社会功能障碍、运动技能障碍。像母体内感染、孕妇营养不良、怀孕期间出现并发症般的问题皆会使胎儿于日后患上精神分裂症的风险增加。精神分裂症一般始发于18-25岁期间——这跟某些与精神分裂症相关的神经发展阶段重叠。 精神分裂症患者常出现管控功能方面（包括计划能力、抑制能力、工作记忆能力）的缺陷。尽管该些功能为可分离的，但患者在相关方面出现障碍这点，可能反映了其工作记忆中表达目标相关信息的能力下降，且在利用它来指导认知和行为方面出现困难。该些障碍与许多神经影像学和神经病理学上的异常有关。譬如功能性神经成像研究已发现患者的神经处理有效性减少的证据：他们的背外侧前额叶需激活至相对较高的水平，才能应付与工作记忆任务有关的控制。该些异常可能跟众验尸结果中所发现的神经毡密度减少有关——后者可通过锥状细胞密度增加和树突棘密度减少来证明。这些细胞和功能异常也可能反映在结构性神经影像学研究中，该些研究发现与工作记忆任务表现相关的灰质体积减少。 研究已把阳性及阴性症状跟颞上叶及前额叶基底部的脑皮质厚度减少划上联系。尽管文献上经常会形容精神分裂症患者是享乐不能的，然而大量证据表明精神分裂症患者的享乐应答仍然完好，并指享乐不能是反映了与奖励有关的其他过程存有障碍。总体而言，尽管精神分裂症患者的享乐应答完好，但奖励预测机制可能存有缺陷，使其欠缺动机。 == 诊断 == 精神分裂症是根据美国精神医学学会的精神障碍诊断与统计手册第五版（DSM-5）或世界卫生组织的国际疾病和相关健康问题统计分类（ICD-10）中的标准而作诊断。这些标准的依据为求诊者所主诉的个人经历和他人对求诊者的异常行为描述，之后由精神卫生专业人员进行临床评估。在诊断前，与精神分裂症相关的症状必须在患者中不断发生，并需达到一定的严重程度。截至2013年为止，此病并没有任何客观的测试予供作诊断。 === 标准 === 2013年，美国精神医学学会发布了精神障碍诊断与统计手册第五版。必须在至少一个月的大部分时间内满足两项诊断标准，以及至少六个月对社会或职业功能有显著影响，才能诊断求诊者患有精神分裂症。若要诊断成患有精神分裂症，必须具有以下症状中的其中一项：妄想、幻觉或言语散乱。其他用以作诊断的症状包括阴性症状、紧张性行为或行为紊乱。定义基本上与2000年的精神障碍诊断与统计手册（DSM-IV-TR）相同，但是第五版做出了许多改变。 亚型分类——如偏执型或紧张型精神分裂症等，都遭到去除。这些在以前的修订中得以保留的原因是基于惯例，但后来经事循证明，亚型在疾病的治疗上是没有价值的。 僵直症不再与精神分裂症密切相关。 在对精神分裂症患者的病程进行描述时，建议更好地区分病症的当前状态及其过去发展，令整体描述更为清楚。 不再建议对施耐德主要症状（Schneider's first-rank symptoms）进行特殊治疗。 为了更明确地把分裂情感性障碍与精神分裂症划分，故完善了分裂情感性障碍的定义。 它向医护人员推荐了一项涵盖精神病理学八个领域的评估，用以帮助临床决策。 在欧洲国家，ICD-10的诊断标准较为常用；在美国和世界各地，DSM的诊断标准则较ICD-10的常用，并广泛应用于研究中。ICD-10的诊断标准更为重视施耐德主要症状。在医学实践中，两套系统之间的一致性很高。目前正在草拟中的ICD-11，提倡在关于精神分裂症的诊断标准中添加“自体障碍”（self-disorder）这一种症状。 如果困扰患者的症状存在超过一个月，但少于六个月，则应诊断为类精神分裂症。若精神症状持续不到一个月，则可能诊断为短暂精神分裂，患者所拥有的各种症状则可归类为未特指的精神分裂症。如果情感性症状与分裂症状并存，则会诊断为分裂情感性障碍。如果精神上的症状是一般医学病症或物质所直接导致的，则诊断为继发性精神障碍。如果求诊者出现广泛性发育障碍的症状，则不能诊断为精神分裂症，除非求诊者还明显地出现了妄想或幻觉等症状。 === 亚型 === DSM-5已删去DSM-IV中提出的所有亚型。DSM-IV-TR中所包含的五个亚型如下： 偏执型：又称妄想型，患者出现妄想和幻觉，但是没有出现思维障碍、行为紊乱或是情感淡漠。妄想的主题是也许是把事物夸张化，亦有可能令患者感到受迫害。（DSM代码：295.3/ICD代码：F20.0） 紊乱型：在ICD中称作青春型，症状既有思维障碍，亦有情感淡漠，严重时可出现无法阅读文章，观看电影电视的情况。认知能力虽然在服药后会得到改善，但与患病前不可同日而语。认知能力损害是对患者影响最大的症状。（DSM代码：295.1/ICD代码：F20.1） 紧张型：患者几乎僵直不动或者过于兴奋，漫无目的地行动，以及脸部表情和躯体动作异常，症状还包括紧张型木僵或蜡状屈曲（waxy flexibility）、模仿别人说话及动作等。（DSM代码：295.2/ICD代码：F20.2） 未分型：存在精神症状，但是不符合上面几种分类（DSM代码：295.9/ICD代码：F20.3） 残余型：阳性症状仅以轻度的形式存在（DSM代码：295.6/ICD代码：F20.5） ICD-10中所包含的亚型： 精神分裂症后抑鬱症：精神分裂症发病以后所出现的抑鬱发作，当中仍存有轻度精神分裂症的症状。（ICD代码：F20.4） 单纯型：阴性症状隐匿地持续发展，在此以前没有精神病发作史。（ICD代码：F20.6） 俄罗斯版的ICD-10中亦包含了呆滞型精神分裂症，而其属于ICD-10第5章F21节——“分裂型”障碍这一索引栏目中。 === 鉴别诊断 === 几种不同的精神障碍的患者之中亦有可能出现跟精神分裂症患者类似的心理症状，包括边缘性人格障碍、双相障碍、物质诱发的精神分裂、药物中毒。妄想障碍、回避性人格障碍、类精神分裂型人格障碍、社交焦虑障碍的社会退缩等，亦会令该病的患者出现“妄想”这一种症状（非怪异妄想）。类精神分裂型人格障碍的症状与精神分裂症类似，但相对而言不太严重。虽然精神分裂症患者伴发强迫症的常见程度远高于可用“巧合”来解释，但难以区分强迫症中所出现的强迫观念和精神分裂症中所出现的妄想。一些人不再服用苯二氮卓类药物后，会出现可持续一段长时间的严重戒断症状。戒断症状类似于精神分裂症，故有可能因此而误诊。 可能需要进行更全面的医学和神经学检查，以排除求诊者患上跟精神分裂症的临床表现差异不大的疾病，如代谢疾病、全身性感染、梅毒、人类免疫缺陷病毒感染、癫痫、边缘性脑炎、大脑损伤。中风、多发性硬化症、甲状腺功能亢进症、甲状腺机能低下症以及像阿兹海默病、亨丁顿舞蹈症、额颞痴呆、路易氏体痴呆般的痴呆的表现皆可能类以于精神分裂症。可能有必要排除求诊者出现谵妄，其可通过幻视、急性发作以及知觉水平波动这些特点与精神分裂症区分，亦能把它视为求诊者患上其他潜在性疾病的迹象。除非精神分裂症患者有特殊的医学征兆或可能对抗精神病药物存有不良应答，否则通常不会复发。对处于儿童阶段的求诊者而言，专业人员必须把典型的童年幻想跟幻觉分开看待。 == 预防 == 精神分裂症在社会健保层面是难以预防的，因为没有可靠的迹象可用于鉴定属于酝酿期（prodromal）的思觉敏感（at-risk mental state）阶段。可以确切介入患者最早的时间是初次出现精神分裂（psychosis）症状时。psychosis不全是由于精神分裂症导致。Cochrane 2020年的综述表示，如果此时提供帮助，可以使患者在日后的治疗中感到更加满意，未来退出治疗的可能性也会下降。长期以来对患者的社会、认知、生活能力可能有一定的益处，也可能会降低住院率和总体对健保基金的负担，但支持这两点的证据尚且较弱。综述发现现有的研究都发生在高收入国家，所以对于发展中国家的结论也不确定。如果要提供帮助，一般是以认知行为疗法配合低剂量抗精神病药处理psychosis，并提供家庭关系和寻找工作方面的帮助。2013年发表在BMJ的综述认为，早期实施认知行为疗法，可能会降低高风险人士患上精神分裂的风险。英国国家健康与照顾卓越研究院推荐在高风险人士中实施该种疗法 另已知一些药物如大麻、可卡因和安非他命会增加发病风险，不愿得病的人群应避免。 初次出现psychosis的病患可以接受低剂量抗精神病药治疗直到症状缓解，之后继续用药可以预防复发。其中一些人会达成痊愈以至停药也不会复发，但是暂时不清楚怎么识别出这类人。 == 病情管理 == 精神分裂症的治疗重心是为患者处方抗精神病药物，一般会在此基础上配合心理及社会支援辅导。当患者严重发作时，可能会自愿地或强制性地住院（如果当地的精神卫生相关法律条文允许强制住院）。长期住院在现在而言是十分罕见的，因为医疗体系从50年代开始去机构化（Deinstitutionalisation），但长期住院的情况现今仍会发生。社区支援服务包括入住康复中心、社区心理健康团队的成员访问、就业能力复康训练。一些证据表明，定期运动对精神分裂症患者的身体和精神健康有一定帮助。截至2015年，穿颅磁刺激对精神分裂症的治疗效果尚不明确。 精神分裂症是中华人民共和国卫生健康委定义的六种严重精神障碍之一（其他五种分别是分裂情感性障碍、偏执性精神病、双相（情感）障碍、癫痫所致精神障碍、精神发育迟滞伴发精神障碍）。 === 药物治疗 === 精神分裂症的一线治疗是为患者处方抗精神病药物，其可在约7至14天内把阳性症状的程度减轻。然而，抗精神病药物对阴性症状和认知功能障碍的改善效果并不显著。若患者持续实行药物治疗，便可降低复发的风险。极少证据显示他们实行药物治疗超过两三年后的效果会怎样。然而抗精神病药物可导致患者对多巴胺过敏，增加患者一旦停药后出现症状的机会。 选用抗精神病药物时应考虑它的成效、风险和成本。典型和非典型抗精神病药物之间那种的效果较佳这点至今仍有争议。氨磺必利（Amisulpride）、奥氮平（Olanzapine）、利培酮（Risperidone）、氯氮平的效果可能会较佳，但这些药物也与较大的副作用相关。当以低至中等的剂量使用典型抗精神病药物时，其症状复发率和中途放弃率会与非典型抗精神病药物相同。40-50％的个案对药物治疗的应答良好，30-40％的个案在药物治疗后症状部分缓解，治疗抵抗的则有20％（在服用2-3种不同的抗精神病药六周后症状仍没得到令人满意的改善）。氯氮平能有效治疗对其他药物应答差的个案（治疗抵抗性精神分裂症或难治性精神分裂症）。但它在不到4％的人中会导致一种严重的可能副作用——粒细胞缺乏症（低白细胞计数）。 大多数接受药物治疗的患者都会受到药物的副作用所影响。服用典型抗精神病药物的患者拥有更高的比率出现一种由药物引发的副作用——锥体外综合征，而一些非典型抗精神病药物与体重大幅增加，患上糖尿病及代谢综合征的风险上升相关；这在服用奥氮平的情况下最为明显，利培酮和喹硫平则与体重增加相关。利培酮与氟哌啶醇这两种药物引起锥体外综合征的比率类似。目前尚不清楚新一代的抗精神病药物能否降低诱发抗精神药物恶性综合征或迟发性运动障碍（罕见但严重的神经性障碍）的机会。 针对不愿意或不能定期服用药物的患者，可以使用长效抗精神病药物控制病情。与口服药物相比，长效抗精神病药物能以更大的程度去降低复发的风险。当与心理社会一同介入时，它们可能会改善患者对治疗的长期依从性。美国精神医学学会建议，若患者一年以上没出现任何与精神分裂症有关的症状，则可考虑停药。 除了针对多巴胺系统之外，SEP-363856是近年研究发现能够针对TAAR1跟血清素1A受器的抗精神分裂药物。SEP-363856在研究中能够降低阴性症状，以及改善睡眠状况。 复方药呫诺美林/曲司氯铵（Cobenfy，考本菲）于2024年9月在美国获准用于医疗用途。 这是美国美国食品药品监督管理局批准的首个用于治疗精神分裂症的胆碱能激动剂。呫诺美林这个药原来的目的是治疗老年痴呆，但发现除了智力之外对患者的psychosis也大有帮助，尝试在精神分裂症患者身上使用后发现效果不错，只是全身的胆碱能副作用难以接受。后来发现加入不过血脑屏障的抗胆碱能药物曲司氯铵可以抵消，经过几轮临床实验遂成。 === 社会心理治疗 === 许多社会心理介入手段可能有助于治疗精神分裂症，包括家庭治疗、积极性社区治疗、就业协助、认知矫正治疗、技能培训、 代币制治疗，以及针对物质使用和体重管理的社会心理介入。家庭治疗或教育能解决患者的家庭问题，这样可能会减少患者复发和住院的机会。极少证据显示认知行为疗法（CBT）在预防复发或减轻复发的症状这方面是有效的。后设认知训练的证据结果不一，一些综述的结论认为其能产生益处，一些则认为不能。没有较佳质量的研究支持艺术或戏剧治疗的有效性。当与正常治疗配合时，音乐疗法能改善精神状态和社会功能。 == 预后 == 精神分裂症花费了庞大的人力和经济成本。它会使患者的预期寿命降低10-25年。这主要是因为它与肥胖、饮食不良、坐式生活型态以及吸烟有关，使患者自杀率和发生意外的状况显著提高。抗精神病药物也可能有降低预期寿命的风险。精神分裂患者的死亡率一般较非患者高。在一项系统综述(Systematic Review)研究中，发现精神分裂患者和非患者间，死亡率的差异有逐渐增加的趋势。 精神分裂症是身心障碍的主要原因之一，精神分裂是排在四肢瘫痪和痴呆之后第三常见的身心障碍，并比截瘫和失明常见。大约四分之三的精神分裂症患者伴有其他持续性复发的身心障碍。全球有1670万名患者被认为患有中度或重度的身心障碍。有些患者能完全康复及使其他社会功能维持良好状态。大多数精神分裂症患者在社区支持下独立生活。约85％的患者失业。在第一次精神分裂发作的人中，42％的患者有良好的长期预后结果；预后结果一般的有35％；预后结果不佳的则有27％。有研究显示发展中国家的预后结果会比发达国家更好，但这项结论备受质疑。 精神分裂症患者的自杀率高于平均水平。据引证为10％，但是一项较以上引证新的分析将估计值修改成4.9％，自杀最常发生在发病或首次住院后的一段时间。20%至40%的患者至少尝试自杀一次。有着各种各样的自杀高危因子，包括患者是男性、伴发抑鬱症和拥有高智商这些特点。 全世界的研究都显示，精神分裂症和吸烟之间拥有着强烈的关系。在诊断出精神分裂症的人中，抽烟的比例较一般人口高：普通人群中只有20％是经常抽烟者，精神分裂症患者中则估计达80％至90％。他们更倾向于大量地抽烟，以及抽具有高尼古丁含量的香烟。一些证据表明偏执型精神分裂症患者在独立生活和职业功能上，可能比患上其他类型的精神分裂症的人更为有展望。精神分裂症患者使用大麻的情况亦颇为常见。 == 流行病学 == 全世界约有0.3-0.7％人口——相当于2019年全世界约2000万人——在其一生中受精神分裂症所影响。男性的发生率比女性高1.4倍，亦通常较早病发（发病的高峰年龄男性25岁，女性27岁）。童年发病的患者较为罕见，罕见的程度和中年或老年发病者相当。 虽然以前认为精神分裂症在世界各地的发生率差不多，但事实上其发生率在世界各地、各国家以及各地区都有不同。估计相差可达五倍。全球失能调整生命年中的约1％是由它所导致，它亦在2010年令20,000人死亡。对精神分裂症的定义不同这一点，可使其发生率相差达三倍。 2000年，世界卫生组织发现，受精神分裂症影响的人口百分比和每年的新病例数在全世界大致相同。经过年龄标准化后，每10万男性的患病率：最低为非洲（343人），最高为大洋洲和日本（544人）；每10万女性的患病率：最低亦为非洲（378人），最高为东南欧（527人）。在美国，大约1.1％的成年人患有精神分裂症。 == 历史 == 在20世纪初，精神病学家库尔特·施奈德把一些他认为能使精神分裂症与其他精神障碍区分的症状列出。这些症状后来称为“首级症状”（first-rank symptoms）或“施耐德主要症状”（Schneider's first-rank symptoms）。当中包括外源所控制的妄想、思想抽离、思想插入、思想广播、听见评论自己的思想或行为的幻听，或能与幻听沟通。虽然施耐德主要症状对当前的诊断标准有很大的贡献，但其特异性仍受到质疑。一份对1970年至2005年间进行的诊断研究回顾发现，施耐德的声称应不需再确认或受到反对，并且建议在未来所修订的诊断系统中应强调施耐德主要症状。缺少施耐德主要症状的患者亦应怀疑其是否真的患上精神分裂症。 精神分裂症的历史具有一定复杂性，且不容易利用线性叙事的方式展述。虽然类精神分裂症在19世纪以前的历史记录中是较为罕见的，但不合理、不可理解或不受控制的行为记录则较为常见。1797年关于詹姆斯·蒂利·马修斯的病例详细报告，以及菲利普·皮内尔于1809年所发表的报告，一般认为是在医学和精神病学文献中最早出现的精神分裂症个案。1886年，德国精神病学家海因里希·舒勒（Heinrich Schule）首次使用拉丁文用语“dementia praecox”（早发痴呆）这一术语去称呼现在的精神分裂症。其后阿诺德·皮克于1891年在他的精神障碍病例报告中使用了它。1893年，埃米尔·克雷佩林借用了皮克和舒勒所使用的术语，并于1899年在精神疾病分类中区分了早发痴呆和情绪障碍（躁狂抑鬱症，包括单相性和双相性抑鬱症）。他认为早发痴呆可能是由长期系统性的疾病或全人疾病所引起的，其影响身体的许多器官和周围神经，但其最终会于青春期后在一连串决定性的事件中影响大脑。他亦利用了“praecox”（早发的）这一术语去把其与其他形式的痴呆如阿尔茨海默病作区分，阿尔茨海默病通常在年老的人身上发生。有时大众会认为1852年法国医生班尼迪克·莫莱尔（Bénédict Morel）使用“démenceprécoce”这一术语可视同医学上对精神分裂症的发现，然而，这项想法忽略了一个事实：在十九世纪末，没有什么可以把莫莱尔所使用的描述性术语跟早发痴呆的独立病发这一概念联系起来。 “Schizophrenia”一词可以直译作“分裂的心智”，它的希腊词根是schizein（撕裂）和phren（心智），以往中国大陆、台湾和香港的名称“精神分裂症”皆是直译此而来，台湾后来则改称为“思觉失调症”。欧根·布洛伊勒于1908年第一次提出了这个概念，用来描述人格、思想、记忆、知觉之间的功能分离。美国人和英国人把布洛伊勒的宣称理解成他在形容精神分裂症的“4A”症状：情绪淡然（flattened Affect）、自闭（Autism）、联想障碍（impaired Association）、情感矛盾（Ambivalence）。 布洛伊勒意识到这一种疾病并不是痴呆，因为他的一些患者的病情是在改善，而不是恶化，因此提议以“Schizophrenia”称呼这一疾病。在50年代中期，因氯丙嗪的研发和引入，而使精神分裂症的治疗彻底改变。 在20世纪70年代初，精神分裂症的诊断标准出现了不少争议，最终修订成现今所使用的标准。1971年美英诊断学大会发现美国的精神分裂症患者要比欧洲多很多，部分是因为美国使用的DSM-II诊断标准比起欧洲的ICD-9更为宽松。大卫·罗森汉于1972年进行并于《科学》期刊发表的著名研究——《精神病房里的正常人》（On being sane in insane places），指出美国的精神分裂症诊断标准往往过于主观且不可靠。这项研究不仅使精神分裂症的诊断标准得以修正，还令整本DSM手册得以修订，使得美国精神医学学会于1980年时出版DSM-III。 “精神分裂症”这一用语通常误解成受其影响的人拥有“多重的人格”。虽然一些诊断出精神分裂症的人可能会听见不存在的声音，并把其视为独特的人格，但精神分裂症并不牵涉到在多个人格中转换。这一种混淆的想法部分可归因于布洛伊勒的用语“精神分裂症”的字面解释（布洛伊勒最初将精神分裂症与分离障碍状联系 起来，并且在他的精神分裂症分类中包含人格分裂）。在DSM-II中，解离性人格障碍也常常误诊成精神分裂症，因为其标准诊断较为宽松。第一位已知误用该词的人是一名叫托马斯·斯特恩斯·艾略特的诗人，在他于1933年所写的文章中误用“人格分裂”一词。其他学者则追溯到更早的误用根源。 == 社会和文化 == 2002年，日本把这一种疾病的名称由“精神分裂病 seishin-bunretsu-byō”改名为“統合失調症 tōgō-shitchō-shō”，以减少疾病名称所带来的社会污名，此一名字的灵感是来自生物－心理－社会模型的，且在实行三年内把接受诊断的人数从37％增加到70％。2012年在韩国亦发生了类似的变化。2014年，中华民国卫生福利部宣布将“精神分裂症”正式更名为“思觉失调症”，此一名称是考虑到此疾病的核心表现性质——“思考”及“知觉”。精神病学教授吉姆·范·奥斯则建议把英语的“Schizophrenia”（精神分裂症）改名为“psychosis spectrum syndrome”（精神分裂类群障碍）。 在2002年的美国，精神分裂症的耗用成本估计为627亿美元，当中计算了直接成本（门诊、住院、药物和长期护理）和非医疗保健成本（执法、生产率下降和失业）。《美丽心灵》（“A Beautiful Mind”，另译成《美丽境界》）是一部描写约翰·福布斯·纳什（John Forbes Nash Jr.）的生平电影以及书籍：他是一名罹患精神分裂症的诺贝尔经济学奖得主。有“中国的梵高”之称的沙耆亦同样是精神分裂症患者，但他在发病之后仍在藜斋不停画画，其后他的画作受画坛赏识，在1980年代一幅画作的价格更高达数万人民币。 === 暴力 === 患有严重精神疾病的人受到暴力或非暴力对待的风险会显著增加，包括患有精神分裂症。精神分裂症亦与较常使用暴力有关，但这主要是因为患者的吸毒率较高。与精神病相关的凶杀率类似于与物质滥用相关的，且在一个地区内比例会差不多。若把精神分裂症跟物质滥用分开看待后，其在使用暴力上扮演了什么角色仍是具一定争议性，但个人经历或精神状态的某些层面可能是使用暴力的其中一些因素。约11％服刑中的凶杀者患有精神分裂症，21％的人则患有情绪障碍。另一项研究发现，在研究进行的前一年内，约8-10％的精神分裂症患者对他人行使了暴力，而普通人口的比例则为2％。 与患者行使暴力相关的报导加强了公众认知中精神分裂症与暴力的联系。一项在1999年进行的大型调查显示，12.8％的美国人认为精神分裂症患者“很有可能”对他人行使暴力，48.1％的人则表示他们“有一点可能”会这样做。超过74％的人说患者“不太能”或“不能全部地”作出与治疗有关的决定，70.2％的人说金钱管理上的决定亦如是。根据一项荟萃分析显示，自1950年代以来，行使暴力的精神病患者已经上升了不止一倍。 == 研究方向 == 初步研究证实，米诺环素对患者病情的改善有一些效果。亦有关于硝化疗法及努力改善患者的生活环境的研究，用以改善他们能力上的缺陷；然而目前为止还没有足够的证据去对其有效性作出结论。研究人员已证实阴性症状是会对治疗产生挑战，因为它们通常不能通过药物治疗改善。他们亦因此对各种药剂进行了研究，以确定它们可能带来的效果，并基于在病理学上，炎症可能对精神分裂症起了一定作用，所以已有针对拥有抗炎活性的药物的研究。 == 参考文献 == == 参见 == 物质诱发的精神病 污染与脑部疾病 经颅磁刺激 == 外部链接 == 开放目录项目中的“精神分裂症” Schizophrenia （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） - WHO Schizophrenia （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） - NIMH Psychosis and schizophrenia （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） - NICE Pathways
双相障碍（英语：bipolar disorder）也称双相情感障碍（bipolar affective disorder），是既有躁狂发作或轻躁狂发作，又有抑郁发作（躁狂、抑郁交替出现），或出现躁狂抑郁混合发作的一类心境障碍。躁狂（或轻躁狂）发作表现为心境高涨、精力旺盛、活动增加等，抑郁发作表现为心境低落、精力降低、活动减少等，混合发作则是躁狂、抑郁同时发生或快速转换。 双相障碍病因不明，先天基因与后天环境都有影响。许多基因都会略微增加发生双相障碍的风险，但目前尚没有找到占主要角色的基因，还有如长期压力和童年受虐等环境因素，都有可能致病。若患者经历一次以上的躁期，称为第I型双相障碍。如果躁最多为轻躁，有超过一个重性抑郁期，则为第II型双相障碍。如果躁最多为轻躁、郁不足归重性，则归类为环性心境障碍。如果该现象是由药物或过量饮用咖啡所引发，则不能诊断为双相情感障碍。会出现类似症状的疾病和情况包括：药物滥用、性格异常 、过动 、精神分裂症以及数种医疗状况。 双相障碍患者的躁期，可分为“躁狂”或是“轻躁狂”，两者的区别在于是否影响生活及工作和是否出现精神病症状。若是躁狂，患者感到或表现出异常开心、有活力、易怒，常会做出不计后果的决定，对睡眠的需求也往往会减少。患者的郁期，会哭泣、缺乏与他人眼神交流、对生命萌生负面看法，也有自杀的可能。病史长达20年以上的患者，其自杀风险超过6%，自残风险则约30-40%。双相障碍也常伴随焦虑障碍以及药物滥用等心理问题。双相障碍的治疗通常包括心理治疗以及使用心境稳定剂或抗精神病药物。常用的心境稳定剂包括锂盐和部分的抗癫痫药物和多巴胺抑制药。如果病人有伤害自己或他人的风险，即使病人本身不愿意接受治疗可能还是有强制治疗的必要。 双相障碍患者相对于一般人，由于自然原因（如心脏病等）死亡的风险是常人的两倍，这通常是由于生活习惯不佳，或是药物副作用。约有3%的美国人在一生当中会经历双相障碍发作，在其他国家的患病率较低（大约是1%）。一般而言，双相障碍常发作在25岁前后，不同性别间的发生率并没有差别。双相障碍在1991年的美国大约消耗450亿美元的经济成本，这当中大部分是由于因双相障碍而损失的工作日数（每年约50日）。 == 名称 == “bipolar (affective) disorder”一般译作“双相（情感）障碍”，值得注意的是，有时会被误写作“双向（情感）障碍”。此外，在台湾又译双极性（情感）障碍或双极性（情感）疾患，在不同文献中还出现过双极疾患、双相情感疾患、双相症等。除“bipolar (affective) disorder”外，该疾病还有别名如躁狂-抑郁性精神病（manic-depressive psychosis，台湾译躁郁症）、环性精神病（cyclic psychosis）。另外，英文名“manic depression”在ICD-11 中会匹配至“Bipolar type I disorder”（双相Ⅰ型障碍）。 == 症状 == 双相障碍在晚期青春期和成年早期的发病率最高。疾病表现一般为抑郁和躁狂交替反复发作。这类症状发作期间，患者常常表现出对正常情绪和心理活动的干扰，如躁狂期间的坐立难安及抑郁期的动作迟缓、对生理节律和认知的影响。躁狂的情绪扰动有不同程度，从欣快到烦躁和易怒。某些精神病性症状，例如妄想或幻觉，可能在躁狂和抑郁期间出现，其内容和性质与患者当前的情绪状态一致。在某些患有双相情感障碍的人中，抑郁症状更为突出，而躁狂发作始终较轻，即属轻度躁狂类型。 根据《精神疾病诊断与统计手册》第五版标准，躁狂和轻度躁狂的区别在于持续时间：如果高涨的情绪症状持续至少四天，则可能被诊断为轻度躁狂，这些症状持续超过一周，则被诊断为一般躁狂。与躁狂不同的是，轻度躁狂可能不会伴随着生理功能受损。抑郁同躁狂两种心境交替反复发作的生理机制为何，目前仍未有公论。 === 躁期 === 躁期，患者会产生极度愉悦的情绪，这样的情绪可能被当事人形容为兴奋的、有活力的、满足的、狂喜的及冲动的等等。除此之外，患者会表现出与亢奋情绪相关的行为，包括自我膨胀、精力旺盛、多话、性欲增加、失眠（睡眠时间缩短，但却仍然拥有旺盛的精力），并且会产生自制力降低和危机感降低的情形。 轻躁时，患者会感觉特别有活力或创造力，且能维持正常的生活，因此许多病患会留恋处于轻躁期的感觉。实际上，许多患有双相障碍的艺术家在处于轻躁时期的作品产量会增加，水准也会特别高。 有些人很幸运地，一生长期处于轻躁的状态。这样的情况如果没有造成任何令当事人无法忍受的不便，则不需要治疗，严格来讲也不被视为疾病，但仍旧被归类为双相障碍的一种形式。这种精力充沛的人常常变成所谓的工作狂。 轻躁也有不好的一面，例如：患者会因为自制力降低而挥霍金钱、乱交朋友，或者进行不切实际的规划以及危险的投资。也有可能因为情绪太过亢奋而失去自制力，导致乱发脾气或讲话不经思考，而在行为或言谈间伤害到身边的人，例如突在公众场合无缘由地对陌生人说出可能带有戏谑、嘲讽，甚至挑衅的言语。 躁狂则损害患者的认知能力，可能产生幻觉，从而妄想及认知扭曲等。有些患者在高昂的情绪与幻觉中产生暴力或者自残行为，有时也会作出不可理喻的行动或者决定。 躁症若没有被治疗，会越来越严重。反之，若在发作初期即受到良好的控制，就能保护患者的社会功能，使受到的损害尽量小。 === 郁期 === 郁期（depressive episode），患者会感到抑郁，包括闷闷不乐、伤心、做任何事都提不起劲、悲痛、自我厌恶、内心空虚等。如果进入重郁，也有可能感到失去生存的动力。 郁期的行为视轻重程度（mild or moderate depression to severe depression）而定，包括不想讲话、睡眠时间变短、经常性地哭泣、自暴自弃、产生想自杀的念头，或者将自杀付诸行动等等。 == 分类 == 根据ICD-11，“双相及相关障碍”大类主要包括“双相I型障碍”（中国大陆译“双相障碍I型”）、“双相Ⅱ型障碍”（中国大陆译“双相障碍Ⅱ型”）与“环性心境障碍”（台湾译“循环性情感障碍”）三种。其中I型与Ⅱ型表现相似，唯一区别为I型需出现躁狂发作或混合发作，而Ⅱ型为轻躁狂发作。 循环型情绪障碍表现为长时间的心境不稳定，期间有若干抑郁和轻躁狂的周期，且没有一种抑郁或躁狂的表现的严重度和持续时间足以符合躁狂或抑郁发作（中/重度）的标准，可伴有正常心境间歇期。 青少年双相障碍，多是从一种轻微情绪交替违常引起。简单来说，情绪违常跟双相障碍一样具有“情绪愉悦、亢奋”与“情绪低落”两种状态交替的特征，但强度不及双相障碍的标准。一定比例之拥有循环情绪病征的儿童，在青春期会转变成双相障碍。同样的，若需更多关于循环性疾病的细节，请参阅DSM。 == 成因 == 双相障碍发生的原因因人而异，目前还无法明确断定。通常有特殊学习需要的资优生都会被误会或被诊断为双相障碍。可以确定的是，其成因与遗传以及压力都有关系。极少量样本的双生子（双胞胎）研究显示，此种疾病的成因的确存在可能的遗传因素，环境影响较大。 对于第I型双相障碍，其（先证者）发病一致率在同卵双生子（同卵双胞胎）中约为40％，在异卵双生子（异卵双胞胎）中则为0－10％。从第I型双相障碍、第II型双相障碍及循环性情感症的总和来看则为42％ vs. 11％。各种双相障碍总的遗传可能性是0.71。这与单相抑郁症（抑郁症）相符合。如果将单相抑郁症和双相障碍的发病率一同加进来观察，其发病一致率为67％（同卵）和19％（异卵）。与同卵双生子（同卵双胞胎）相比，异卵双生子（异卵双胞胎）相对较低的发病一致率可说明“相同的家庭环境对于是否造成此类疾病之影响是有限的。” 2018年六月，《科学》期刊发表一篇统合分析初步发现，双相障碍和注意缺陷多动障碍、抑郁症、和精神分裂症有许多共同的可能致病基因。 == 治疗 == 根据至今为止的研究表明，双相障碍无法被单靠一种治疗方法根治，能通过药物治疗来控制情绪起伏的强度、抑制过多的多巴胺、改善睡眠等周边的方法，来促使患者症状改善，也可以使用教导患者如何正确抒发情绪与压力，以及改善患者外在环境。在多方治疗的努力下，患者能恢复成正常人，最好的情况甚至能停药或只需服用少量药剂，双相障碍跟精神分裂症，以及少数案例为先天，大多都是后天环境因先天基因弱化脑部处理情绪能力低落诱发的。 患者也能够通过心理治疗来学会面对自己变化过于快速又激烈的情绪。心理治疗也能使患者意识到自己的情绪变化如何能影响到周遭的人事物，并且学会处理或弥补它造成的后果。就一个两度住院的患者而言，正常而稳定地服药与生活作息与否，直接影响病情的稳定及发展，如果再加上充分且积极的病识感，一样能够期待患者丰富又多样的生活。 药物治疗被认为是双相情感障碍的一线疗法。研究表明，药物是对双相情感障碍而言支持最为充分和最有效的治疗方法，并且在减弱躁狂和避免其复发方面是最好和最快速的治疗方案，但只是整体治疗方案的一部分，往往需要结合心理治疗进行。 === 药物治疗 === 医院通常会开药以治疗双相情感障碍的症状。可用于治疗双相情感障碍的药物包括情绪稳定剂、抗精神病药和抗抑郁药，有时也会建议联合用药。 稳定剂锂盐能协助稳定双相障碍患者情绪起伏。不过，锂盐浓度若太高，会造成中毒反应，所以目前常使用一些其他的药物如抑止多巴胺理思必妥2ml来搭配锂盐，而不是单用锂盐治疗。由于成本低和普及度高，碳酸锂片和碳酸锂缓释片是临床上常用的药物，但通常需要搭配其他药物使用，并注意副作用。综合而言锂对躁和郁的预防和治疗效果都优于其他药物，但由于中毒危险，且历史上的来源多夸大其对于肾脏和甲状腺的副作用，因此在发达国家运用率持续下降。 其他可用的抗癫痫药物还有拉莫三嗪、卡马西平、丙戊酸、乐命达等。拉莫三嗪抗抑郁效果比抗躁症效果强，是目前美国德州规范建议的双极性抑郁期的首选药物。其他的抗癫痫药物或锂盐或抗精神病药物多半以抗躁症的能力较强。诸如氯硝西泮类的苯二氮䓬类药物虽然也能抗癫痫、抗躁症，但容易产生依赖，只建议在其他药物起效前短期用于抗躁。加巴喷丁和普瑞巴林可抗癫痫但是无效。 抗精神病药物，也常被用来控制躁症，甚至是郁症。如阿立哌唑、喹硫平、奥氮平、理思必妥等。由于第一代（典型）抗精神病药物长期使用后，容易导致抑郁的倾向，所以上述的这些第二代（非典型）抗精神病药物的出现便显得相当重要。抗精神病药物比较容易造成体重增长，严重者会演化成二型糖尿病。可以通过在开始使用抗精神病药时同时起用二甲双胍预防。 钙离子通道阻断剂维拉帕米也有人认为有效。事实上，以乐命达为例，其本身即具备钙离子和钠离子通道阻断的效果，至于其他的药理作用，则包括减少谷氨酸产生，以及阻断NMDA受体。（NMDA受器活化后的传讯路径产生之NO会对神经细胞有毒性） 抗抑郁药单独使用效果不优于一般情绪稳定剂，因此一般是组合使用。曾经的三环类抗抑郁药有引发躁狂、加速切换的风险，尤其是对于双相I型患者。现在的SSRI类抗抑郁药和情绪稳定剂组合用药并没有发现这个现象，但出于传统原因还是会避免。单独使用SSRI抗抑郁药加剧躁狂的可能性也远不如以前的三环药，仅是两者合用的三倍。 电痉挛疗法（ECT）对于急性发病有效，特别是对于有精神病性障碍和紧张症特征的发作。对于选择避免用药的孕妇，也推荐使用ECT。暂时不清楚氯胺酮是否有效。 ==== 药物副作用的管理 ==== 服用情绪稳定剂常见副作用及应对方式部分如下： === 心理治疗 === 心理教育、认知行为疗法（CBT）、家庭聚焦疗法（family-focused therapy）有预防复发的作用。人际和社交节律疗法和CBT对于残留的抑郁症状也有作用。一些治疗师强调要和躁狂中的患者交流，建立治疗联盟，帮助恢复。 心理教育有助于提升患者服锂药的依从性。家庭疗法 的证据不足。认知疗法的证据“不错”。其他疗法证据较弱，有的没有经过随机双盲实验。人际和社交节律疗法也有较好证据支持。 无论是药物还是心理治疗，双相都不能治好。但是治疗可以缓解患者的症状，并且学习如何在症状发生之后仍然维持其工作能力、人际关系和自信心。 == 共患病和治疗 == 多达68%寻求治疗双相障碍的患者会已经患有肥胖症，因此帮助患者减重对于预防其他健康风险来说尤其重要。肥胖的管理方法包括非药物治疗、药物治疗和手术治疗。非药物治疗的例子包括饮食干预、运动、行为疗法或综合治疗。药物治疗包括减肥药或更换已开的处方药。一些患有肥胖症的躁郁症患者也可能有资格接受减肥手术。这些不同方法大多对于一般肥胖人士设计，对于双相患者的具体有效性尚不清楚。 另外71%患者患焦虑、56%患物质使用障碍、36%患某种人格障碍、10-20%患注意缺陷多动障碍。心理之外的疾病，37%患代谢综合征，35%患偏头痛、21%患肥胖症、14%患2型糖尿病。这些疾病加在一起，导致双相患者的疾病负担通常很高，死亡率也是一般人群的两倍。甲状腺功能低下症也很常见（7.5%）。旧时以为是锂导致，现在发现发病率无论何种药物疗法都不低，虽然锂和喹硫平确实是有增加概率。 == 参考资料 == == 参考文献 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“Bipolar Disorder” Bipolar Disorder overview （页面存档备份，存于互联网档案馆） from the U.S. National Institute of Mental Health website NICE Bipolar Disorder clinical guidelines （页面存档备份，存于互联网档案馆） from the U.K. National Institute for Health and Clinical Excellence website Goldstein, Benjamin I; Birmaher, Boris; Carlson, Gabrielle A; DelBello, Melissa P; Findling, Robert L; Fristad, Mary; Kowatch, Robert A; Miklowitz, David J; Nery, Fabiano G. The International Society for Bipolar Disorders Task Force report on pediatric bipolar disorder: Knowledge to date and directions for future research. Bipolar Disorders. 2017-11, 19 (7): 524–543 [2021-09-09]. PMC 5716873 . PMID 28944987. doi:10.1111/bdi.12556. （原始内容存档于2022-07-25） （英语）.
创伤后应激障碍（英语：Post-traumatic stress disorder，PTSD）是指人在经历过情感、战争、交通事故或任何严重事故等创伤事件后产生的精神障碍。其症状包括会出现不愉快的想法、感受或梦，接触相关事物时会有精神或身体上的不适和紧张，会试图避免接触、甚至是摧毁相关的事物，认知与感受的突然改变、以及应激频发等。这些症状往往会在创伤事件发生后出现，且持续一个月以上。与成人相异，儿童（尤其是十岁以下的幼童）较不容易出现创伤后应激障碍，孩童患者亦较少出现身心不适的症状，但对创伤事件的记忆可能会在与他人互动时体现出。创伤后应激障碍患者的自杀风险较高。有时候也会将尚不符合创伤后应激障碍的诊断但症状很类似的身心压力反应称为创伤后应激反应（post-traumatic stress reaction）以强调这个现象乃经验创伤后所产生之合理反应，而非罹患了医学诊断上的心理疾病。 大多数人不会因经历创伤事件而出现创伤后应激障碍。有研究证明，经历儿童和青少年患有PTSD的风险因子大多为人际互动（例如强奸或儿童时期受到虐待）而非人身侵犯性创伤（例如事故或自然灾害）则较低，且强奸这类性侵害更容易出现PTSD的症状。 然而，这并不代表非人身侵犯性受伤就不可能出现PTSD，在诊断创伤后应激障碍时，依然会以患者在经历创伤事件后出现的特异性症状为基础。 除了自身受他人暴行侵害的经验会导致创伤后应激障碍外，自身成为加害者、从事杀害他人或动物等杀生行为的经验，也会导致创伤后应激障碍，在包括战场上开枪杀死敌人的士兵、刑场上执行死刑的法警和以屠宰动物为业的屠宰场员工等有合理理由杀人和杀害动物的人身上，都有观察到因自身杀害他人或动物而起的创伤后压力。而自身伤害他人的经验所导致的心理创伤，又称“加害者创伤压力”（英语：perpetration-induced traumatic stress，缩写为PITS）。比起其他种类的创伤经验，自身成为加害者、从事杀生行为的经验所造成的心理创伤，是更为严重的。 若患者有出现创伤后应激障碍的早期症状，可以进行针对创伤的行为认知治疗以进行预防，但若针对所有受到创伤者进行治疗，无法达到预防的效果。目前用于治疗创伤后应激障碍的主要方法为心理咨询与药物治疗。以个人或是群体方式进行的一些心理治疗方式可能会对创伤后应激障碍有一些疗效。选择性血清素回摄抑制剂（SSRIs）类抗郁剂是治疗创伤后应激障碍的一线药物，半数患者在服药后病情有一定程度的改善。但药物治疗的效果不及心理治疗。目前还不确定合并药物与心理治疗是否会对患者产生更好的治疗效果。其他药物缺乏其用于治疗创伤后应激障碍有效的证据，甚至苯二氮䓬类药物的使用还会使病情加重。 在美国，每年约3.5%的成人罹患创伤后应激障碍，而约9%的人会在其一生的某阶段中患上此症。在其他国家，患上创伤后应激障碍的人每年占整体约0.5-1%，而在武装冲突频发地区之比重可能会更高。总体来说，女性的发病率高于男性。 == 主要症状 == PTSD的主要症状包括做恶梦、性格大变、情感解离、麻木感（情感上的禁欲或疏离感）、失眠、逃避会引发创伤回忆的事物、暴躁易怒、过度警觉、肌肉痉挛、失忆、易受惊吓，或其再次碰见相似情境时会有呼吸困难、恐惧、害怕、发抖等现象。 可能会造成这些症状的经历包括： 孩童时期遭受身体或心理上的虐待、幼年时被抛弃 经历性侵害 暴力攻击 经历战争、打斗（常称为战斗应激反应） 严重的车祸、意外事件、自然灾难，如地震、海啸、火灾 目睹亲人、恋人等关系亲近者的突然死亡 难产 霸凌经历（包括网上欺凌、校园霸凌、职场霸凌等等） 长期被单独囚禁或隔离 麻醉觉醒 从事杀害他人或动物等杀生行为，包括战场上开枪杀死敌人的士兵、刑场上执行死刑的法警和以屠宰动物为业的屠宰场员工等（即加害者创伤压力） 在《精神障碍诊断与统计手册》中指出，个体也有可能在经历创伤后并没有出现全部创伤后应激障碍候群的症状。大部分人对创伤事件的情感会在几个月后淡去。如果其持续过长的时间，就有可能导致精神上的失调。大部分经历创伤事件的人并不会产生PTSD。PTSD是一种焦虑性失常，不应和一般的悲伤或创伤后之调适混淆，此疾病也有可能伴随着其他精神失调（合并症，comorbidity）包括重度抑郁、一般性焦虑失调，分离性身份障碍和各种成瘾性。 PTSD的发病时间可能会延迟数年甚至数十年。创伤记忆有时候会被贮存在程序记忆中，当病患做了某一特定身体动作时，便触发了创伤后应激障碍。创伤后应激的情绪反应可以在灾难后立刻发作，在数月后平息。这些反应也可能一直持续，变成慢性综合征，成为残余应激模式。延迟发病的PTSD也有可能在另一个压力事件下浮出台面，如家人或亲密朋友之死亡、或被诊断患有重大疾病。临床研究指出，曾罹患PTSD之幼童，在成年后比起没有PTSD的人有更高的犯罪倾向。 当心理创伤是因为自身加害他人而起时，症状往往会更加严重，而且可能会有所不同，详情可见加害者创伤压力一文；而一些对其他创伤后压力病人有效的疗法，对于出现加害者创伤压力的人，也可能无效。 == 历史背景 == 迄今对创伤后应激障碍的最早文字记载可追溯至古希腊时代。创伤后心理障碍是在公元前1900年由埃及人提出，以形容一些对于创伤歇斯底里的反应。一世纪前，歇斯底里也和"遗留的创伤"相关。希波克拉底使用体内平衡理论来解释为何疾病和压力总是被定义为一种对威胁一个系统的平衡或生理平衡的状况的反应。引起这种压力的状况被定义为“施压者”，而非压力的反应，而非压力危害生理平衡。因此，根据压力的理论，创伤后压力被视为一种“神经传递的化学不平衡”。然而，创伤后压力心理障碍本身是一个相较之下在精神病学较新的诊断。佛洛伊德的学生卡丁纳是第一位形容这种不久后以“创伤后心理压力失调症状”的现象。 两次世界大战使学界增加对创伤后应激障碍的研究，期间此疾病有许多不同称呼，包括“弹震症”（又称：炮弹休克症，英文：shell shock）及“战争性神经官能症”（英文：combat neurosis）。创伤后应激障碍一称呼于20世纪70年代开始被使用，其命名主要受越南战争后美国退伍军人相关诊断影响。1980年在精神障碍诊断与统计手册第三版（DSM-III）中，创伤后应激障碍被美国精神医学学会认正式认定为一种精神病。 == 病因 == === 神经内分泌学 === PTSD所造成脑部、体内的生物化学变化，和其他精神失调疾病（如重郁症）不太一样。诊断有PTSD的病患，对于地塞米松抑制试验（dexamethasone suppression test）的反应要比抑郁症的人来得强。此外，多数PTSD的病患，尿液里皮质醇的分泌会降低，而儿茶酚胺的分泌则会增加，使得正肾上腺素/皮质醇的比值增加。在正常的压力反应里，儿茶酚胺和皮质醇的浓度皆会增加。 脑部儿茶酚胺的浓度会下降，而促肾上腺皮质素释放因子（corticotropin-releasing factor，CRF）浓度增加。这可能暗示病患的下丘脑-垂体-肾上腺轴（hypothalamic-pituitary-adrenal axis）功能有所异常。 由于PTSD患者对地塞米松造成的皮质醇抑制反应特别强烈，其HPA轴的异常，可能是源于糖皮质素受体的敏感性增加，使得对皮质醇分泌的负回馈抑制强化。关于PTSD的神经生物学依然有许多争论。最近一则回顾研究就指出，皮质醇浓度和PTSD并没有明确的关系。只有一部分病患有皮质醇低下的情况，其他人并没有改变或甚至更高。 === 神经解剖学 === 除了生物化学上的改变，PTSD也会有脑部形态学上的改变。在关于越战退伍军人的研究中发现，比起没有PTSD的退伍军人，有PTSD者其海马回体积少了20%。杏仁核在人类情感记忆的形成里十分重要，尤其是恐惧相关的记忆。在神经影像学的研究中显示，PTSD病患，其杏仁核有过度反应的倾向，而前额皮质、海马回对其调控机能则较低落。 == 治疗 == 创伤后应激障碍可通过临床心理治疗及药理治疗去减轻症状，但有研究评论显示，同时采用心理及药物治疗的综合治疗效果并不比单纯临床心理治疗有效用。 临床心理治疗中比较有效的治疗方法有行为治疗及认知行为疗法包括延长暴露疗法、眼动脱敏再处理及认知处理治疗(CPT)等。 MDMA在大部分国家都不是合法的药物，有时为了研究需求，允许有限度的使用，目前有研究在探讨小剂量的MDMA是否有助于治疗严重且难治的创伤后应激障碍候群（PTSD），美国食品药品监督管理局在2016年3月允许MDMA的第3阶段临床试验，探讨其效果及安全性，并在2017年8月时将MDMA列为创伤后应激障碍候群的突破性治疗药物 == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === == 外部链接 ==
睡眠障碍或睡眠病是一种个人睡眠模式的医学障碍。有些睡眠障碍严重到足以干扰正常的身体、心理、社交和情感功能。睡眠障碍很常见，会对患者的健康和生活质量产生严重后果。 多导睡眠图和体动记录仪是诊断睡眠障碍的常用测试。 睡眠障碍大致分为睡眠障碍、异态睡眠、涉及睡眠时间的昼夜节律睡眠障碍以及其他疾病，包括由医疗或心理状况引起的疾病。当一个人在没有明显原因的情况下难以入睡和/或保持睡眠状态时，称为失眠 ，是最常见的睡眠障碍。 其他包括睡眠呼吸暂停、发作性睡病和嗜睡症（在不适当的时间过度嗜睡）、昏睡病（由于感染导致睡眠周期中断）、梦游和夜惊。 睡眠中断可能是由多种问题引起的，包括磨牙（磨牙症）和夜惊。对继发于精神、医疗或药物滥用障碍的睡眠障碍的管理应侧重于潜在的病症。 == 睡眠障碍列表 == 有许多睡眠障碍。以下列表包括其中一些： 磨牙症，睡觉时不自觉地磨牙或咬紧牙齿 紧张症，夜间长时间呼气时发出呻吟声 睡眠时相延迟障碍（DSPD），无法在社会可接受的时间醒来和入睡，但睡眠维持没有问题，是一种昼夜节律紊乱。其他此类疾病包括晚期睡眠时相障碍(ASPD)、视力正常者或盲人的非 24 小时睡眠-觉醒障碍(non-24) 以及不规则睡眠觉醒节律，这些都比 DSPD 少见，以及情境轮班工作睡眠障碍。 致命的家族性失眠症，一种极其罕见且普遍致命的朊病毒病，会导致睡眠完全停止。 呼吸不足综合征，睡眠时呼吸异常浅或呼吸频率减慢 特发性嗜睡症是长时间睡眠的主要神经系统原因，与发作性睡病有许多相似之处 失眠障碍（原发性失眠），在没有发现这些症状的其他原因的情况下长期难以入睡和/或维持睡眠。失眠也可能与其他疾病共存或继发。 克莱恩-莱文综合征，一种罕见疾病，其特征是持续性发作性嗜睡和认知或情绪变化 发作性睡病，其特征是白天过度嗜睡(EDS) 和所谓的“睡眠发作”，即相对突然发生的、不可抗拒的睡眠冲动，这可能会干扰职业和社会承诺。大约 70% 的发作性睡病患者还患有猝倒症，即运动肌肉突然无力，可导致倒在地板上但仍保持完全清醒的意识。 夜惊， Pavor nocturnus ，睡眠恐怖症，从睡眠中突然醒来，行为与恐怖一致 夜尿症，夜间频繁起床和小便。它与遗尿症或尿床不同，在遗尿症中，人没有从睡眠中醒来，但膀胱仍然排空。 异态睡眠，与睡眠相关的破坏性事件，涉及睡眠期间的不当行为，例如梦游、夜惊和紧张症。 睡眠中周期性肢体运动(PLMS)，睡眠期间手臂和/或腿部突然不自主运动。在没有其他睡眠障碍的情况下，PLMS 可能会导致睡眠中断并损害睡眠质量，从而导致周期性肢体运动障碍(PLMD)。 睡眠中的其他肢体运动，包括催眠性抽搐和夜间肌阵挛。 快速眼动睡眠行为障碍(RBD)，在快速眼动睡眠期间做出暴力或戏剧性的梦，有时会伤害床伴或自己（快速眼动睡眠障碍或 RSD） 不宁腿综合征（RLS），一种不可抗拒的移动双腿的冲动。 轮班工作睡眠障碍（SWSD），一种情境性昼夜节律睡眠障碍。 （时差以前被列为一种情境性昼夜节律睡眠障碍，但它没有出现在DSM-5中，更多信息请参阅《精神疾病诊断与统计手册》）。 睡眠呼吸暂停，阻塞性睡眠呼吸暂停，睡眠时呼吸道阻塞，导致深度睡眠不足，常伴有打鼾。其他形式的睡眠呼吸暂停不太常见。 阻塞性睡眠呼吸暂停 (OSA) 是一种由睡眠期间上呼吸道（喉咙后部）反复塌陷引起的疾病。出于睡眠研究的目的，上呼吸道完全塌陷至少十秒的发作称为呼吸暂停。 睡眠麻痹，其特征是在睡眠前或睡眠后不久身体出现暂时性麻痹。睡眠麻痹可能伴有幻视、幻听或幻触。除非严重，否则它不是一种疾病，通常被视为发作性睡病的一部分。 梦游或梦游症，在受试者没有意识的情况下进行通常与清醒相关的活动（例如吃饭或穿衣），其中可能包括行走。 睡眠恐惧症，睡眠不足的原因之一，害怕入睡或上床睡觉。这种疾病的症状包括在试图入睡之前和期间出现焦虑和惊恐发作。 == 新版本的睡眠障碍国际分类 == 睡眠障碍——以嗜睡或失眠为特征的一大类睡眠障碍。三个主要子类别包括内在的（即，来自体内的）、外在的（继发于环境条件或各种病理条件的）和昼夜节律紊乱。 失眠：失眠可能是原发性的，也可能与另一种疾病共存或继发，例如情绪障碍（即情绪压力、焦虑、抑郁） 或潜在的健康状况（即哮喘、糖尿病、心脏病、怀孕）或神经系统疾病）。 原发性嗜睡症：中枢或脑源性嗜睡症 发作性睡病：一种慢性神经系统疾病（或睡眠障碍），由大脑无法控制睡眠和觉醒引起。 特发性嗜睡症：一种类似于发作性睡病的慢性神经系统疾病，患者白天疲劳和睡眠增多。患有特发性嗜睡症的患者无法在日常活动中获得健康的睡眠量。这阻碍了患者良好表现的能力，并且患者必须在余生中应对这个问题。 复发性嗜睡，包括克莱恩-莱文综合征 创伤后嗜睡 月经相关的睡眠过度 睡眠呼吸障碍(SDB)，包括（非详尽）： 睡眠呼吸暂停的几种类型 打鼾 上呼吸道阻力综合征 不宁腿综合征 周期性肢体运动障碍 昼夜节律睡眠障碍 睡眠时相延迟障碍 晚期睡眠时相障碍 非24小时睡眠-觉醒障碍 异态睡眠——一类睡眠障碍，涉及与睡眠相关的异常和不自然的运动、行为、情绪、知觉和梦境。 尿床或睡眠遗尿 磨牙症（磨牙） Catathrenia – 夜间呻吟 爆炸头综合征——半夜醒来时听到巨大的噪音。 睡惊（或 Pavor nocturnus）——特征是从深度睡眠中突然惊醒，伴有尖叫或哭泣，并伴有一些强烈恐惧的行为表现。 快速眼动睡眠行为障碍 梦游（或梦游症） 梦话（或梦语） 睡眠性行为（或睡眠性行为） 可能导致睡眠障碍的医疗或精神疾病 22q11.2缺失综合征 酗酒 情绪障碍 沮丧 焦虑症 噩梦症 恐慌 分离性身份障碍 精神病（如精神分裂症） 昏睡病——一种可由采采蝇传播的寄生虫病。 时差反应障碍 _ 时差反应障碍是一种昼夜节律性睡眠障碍，是由于快速跨越多个时区而导致的。患有时差反应的人在到达目的地后可能会出现过度嗜睡、疲劳、失眠、烦躁和胃肠道紊乱等症状。这些症状的出现是由于与出发地点同步的身体昼夜节律与目的地所需的新睡眠/觉醒周期之间的不匹配。 == 旧版本的睡眠障碍国际分类 == 根据1990年发表的睡眠障碍国际分类（ICSD） ，睡眠障碍可分为四大类 睡眠异常（Dyssomnia，也有时译作睡眠障碍）：令患者不能入睡、或不能够持续睡眠的异常状况，如：失眠、发作性嗜睡病、睡眠呼吸暂停、下肢静止不能症、夜间肌肉阵挛症、反复性嗜睡症、创伤后睡眠过度、睡眠相位后移综合征、睡眠周期延迟综合征和非24小时睡醒周期障碍 异睡症（Parasomnias）：在睡眠时或睡眠与睡醒之间的半睡醒状态异常。如：快速动眼睡眠行为障碍、夜惊、梦游症、磨牙、尿床、婴儿猝死症、梦呓、睡眠性交和爆炸头综合征 与精神、神经及其他健康问题相关的睡眠障碍。如：睡眠相关的癫痫 其他睡眠异常，如：特发性嗜睡症、睡眠时间过短、打鼾（属于病征）、非洲昏睡病（由舌蝇引起） == 睡眠障碍与阿尔茨海默病 == === 睡眠障碍与阿尔茨海默病风险的潜在机制 === ==== 睡眠结构 ==== 阿尔茨海默病患者的睡眠障碍与睡眠结构变化有关，包括睡眠相位延迟，夜间醒来次数增加，慢波睡眠和快速眼动睡眠时间减少，并扰乱了第2阶段的睡眠。 ==== 认知 ==== 睡眠障碍也与阿尔茨海默病患者的记忆力减退、功能障碍增加以及认知能力下降更快有关。 ==== 睡眠剥夺 ==== 睡眠剥夺可能激活非特异性免疫参数并诱发低水平全身性炎症状态，影响突触重塑，或降低神经毒性代谢物的清除 。具体而言，睡眠剥夺可能会降低淀粉样蛋白清除率 或改变正常的淀粉样蛋白代谢 。 ==== 中枢神经系统 ==== 睡眠对中枢神经系统(Central Nervous System, CNS)非常重要。人在一生中睡眠质量和结构一直在变化发生，而且该变化在健康老龄化期间程度加剧。睡眠与中枢神经系统疾病之间存在关联，尤其是与神经退行性疾病。阿尔茨海默病是最常见的与睡眠问题有关的神经退行性疾病。以前的许多研究表明，睡眠障碍是阿尔茨海默病的危险因素之一 。 === 睡眠障碍和阿尔茨海默病的关联 === 鉴于睡眠障碍和阿尔茨海默病之间可能存在的关联，已经在动物模型和人类中进行了旨在揭示潜在机制的研究。睡眠障碍可能与通过减少非快速动眼睡眠而发生阿尔茨海默病有关。用f-氟脱氧葡萄糖(F-fluorodeoxyglucose FDG-PET)研究了处于清醒状态和睡眠状态的个体，FDG-PET是大脑代谢活动的标志物。睡眠障碍者的大脑代谢活动在快速动眼睡眠和觉醒中相似，但在慢波睡眠期间大幅下降约40% 。从区域来看，睡眠障碍者的大脑活动的减少位于皮质下和皮质区域 。这种减少是由慢波睡眠期间发生在神经元上的超极化沉默状态引起的。突触活性与ISF中Aβ的释放有关，这可以通过小鼠中Aβ水平的波动在体外观察到的 。清醒状态的持续时间越长，Aβ浓度越大。此外，在急性睡眠剥夺实验中进一步增加。相反，Aβ水平的降低发生在睡眠期间特别是在慢波睡眠期间 。 研究发现，剥夺一个晚上的睡眠时间会导致海马，海马旁和丘脑区域的Aβ水平升高。由电子发射型计算机断层显像量化，慢波睡眠的中断导致脑脊液Aβ水平升高 。在阿尔茨海默病的果蝇模型中，剥夺慢性睡眠会导致更高的Aβ积累 。在健康人群中，影像学研究显示，自我报告中睡眠持续时间较短或睡眠质量差与大脑中较高的Aβ负荷(ABB)之间存在关联 。ABB是阿尔茨海默病的危险因素。因为ABB的增加也可能导致睡眠障碍，所以睡眠持续时间较短或睡眠质量差与大脑中较高的ABB之间的关联被认为是双向的 。值得注意的是，大脑中ABB的增加与脑功能的损害有关。某些形式的Aβ的积累与大脑中深刻的神经元变化有关，并可能诱发这种变化。神经元以外的细胞，包括小胶质细胞，星形胶质细胞以及脑血管的内皮和平滑肌细胞，也可以通过过量的Aβ水平在功能和结构上改变 。因此，防止大脑中Aβ积累的方式可以促进大脑健康衰老，并有助于预防阿尔茨海默病。在这方面，越来越多的证据表明，睡眠障碍可能导致阿尔茨海默病的部分原因就是促进大脑中Aβ的积累。 总而言之，随着Aβ积累的增加而增加的脑活动增加，以及随着Aβ清除率的降低而降低的淋巴交换功能减少导致睡眠状态紊乱，这两个潜在后果都会导致ISF中可溶性Aβ的浓度增加，这与淀粉样蛋白沉积有关。默认模式网络(default mode network, DMN)，包括前楔块，外侧顶叶和内侧前额叶脑区域，在休息状态下更为活跃，并且是神经元活动水平最高的大脑网络 。毫不奇怪，默认模式网络(default mode network, DMN)，也是在阿尔茨海默病早期进展期间最容易积累Aβ的大脑区域 [22]。 == 参见 == 嗜睡症 睡眠性交症 国际睡眠障碍分类 == 参考资料 ==
流行性感冒（influenza），简称流感（the flu），为一种由流感病毒造成的传染性疾病。流行性感冒中虽有“感冒”二字，但不应与普通感冒混淆。流感的症状可轻可重，最常见者为高烧、流鼻水、喉咙痛、肌肉酸痛、头痛、咳嗽和疲倦感。患者通常在接触病毒2天后发病，症状大多在一周内会解除，但咳嗽可能持续超过两周。孩童可能会恶心和呕吐，但这在成人并不常见；恶心和呕吐更常发生在与流感病毒无关的感染性肠胃炎，有时会不精确地称此为肠胃型感冒（Stomach flu）。流感可能的并发症包括病毒性肺炎、继发细菌性肺炎、鼻窦感染以及造成其他疾病恶化（如哮喘或心脏衰竭）。 可感染人类的流感病毒有甲型、乙型、丙型三种，丁型病毒尚未有人感染的报告。病毒通常由咳嗽、打喷嚏和说话产生的飞沫传播，近距离的接触时尤其容易发生。此外，病毒也可借由接触到受染污的物体表面、再碰触口或眼睛后传播。受感染的患者无论在发病前后均可能具有传染性，喉咙、痰液或鼻黏膜等检体的病毒测试则可作为确诊的依据。目前已有数种快筛方法，然而快筛仍有伪阴性（即使受感染，检测结果仍显示为未感染的阴性）的可能。而借由聚合酶链式反应（PCR）检测病毒RNA则是较准确的检验方法。 勤洗手可降低感染流感的风险，因为肥皂可使病毒失去活性。配戴外科口罩亦可预防感染。根据世界卫生组织建议，高风险族群应每年接受流感疫苗注射。流感疫苗通常针对预计会流行的3至4种病毒株设计，能够有效预防感染，且接种疫苗后很少发生严重的并发症。由于病毒RNA突变迅速，疫苗一般在当年最为有效。神经氨酸酶抑制剂常作为抗流感药物，其中最常使用的是奥司他韦。目前普遍认为原先健康的人使用克流感（奥司他韦的商品名）似乎弊大于利，而有其他健康问题的流感患者使用克流感也没有好处。 流行性感冒在世界各地传播。每年的流感季都会造成约300万至500万件重病案例，其中有约25万至50万名患者死亡。流感在北半球及南半球爆发的季节主要为冬季，赤道附近的国家则会不定时爆发流行。致死的案例多半发生在小孩、老人、或长期病患者。严重而大规模的大流行爆发并不常见。20世纪曾发生过四次较为严重且有记录的全球流感大流行：1918年流感大流行（因西班牙疫情最严重，故又称西班牙流感，在美国发现）、1958年流感大流行（因起源于中国贵州省，故又称亚洲流感）、1968年流感大流行（因起源于香港，故又称做香港流感）、1977年俄国流感（可能起源于苏联或中国的实验室泄露事故），前三起大流行的死亡人数皆超过百万人。而21世纪，2009年6月在墨西哥爆发的甲型H1N1流感大流行经研究发现为甲型流感病毒之突变种造成，该病毒之遗传组成结合了人类、鸟禽及猪只的流感病毒基因成分，世界卫生组织将该次疫情的全球流感警告级别提高到第六级（最高等级），据估计该次流行造成超过十万人死亡。流感病毒也会感染其他动物，猪、马和鸟类等都在其列。 == 症状及征象 == 近33%的流感患者并无任何症状。 流感的症状可能会在感染后一至二天后发作。通常最先出现的症状是寒颤，同时也可能会合并有38-39 ℃的高烧。另外流感患者也可能会有酸痛感，特别是背部及四肢，许多患者可能会因此卧床数日。流感的症状包含： 发热及发冷（寒颤） 咳嗽 鼻塞 呕吐 流鼻涕 打喷嚏 肌肉酸痛，尤其在喉咙及关节处。 感到疲倦 头痛 眼睛刺痛、流泪 红眼，皮肤（尤其脸部）、口、喉和鼻部潮红 点状瘀斑 在儿童身上，可能会有如腹泻、腹痛等肠胃道症状（罹患乙型流感的孩童可能会出现严重症状）。 流行性感冒症状初期很难与普通感冒区分，但流感患者通常会突然高烧并极度虚弱，此特点在一定程度上有助于辨别两者。流行性感冒的症状比普通感冒多出肺炎、身体疼痛、头痛和疲劳。成人大多无腹泻症状，但儿童可能会有此情形，例如儿童感染H5N1亚型（禽流感）的症状之一就是腹泻。右表整理的流感最具鉴别性的症状。 在症状初期给予抗病毒药物对于病情相当有效，因此早期诊断相当重要。在上述的症状中，如果发热合并有咳嗽、喉咙痛，或鼻塞，能提高诊断的精确度。两份决策分析研究提到疫区内流感的发病率可能高达70%，有上述几项症状，可以不经筛检先给予神经氨酸酶抑制剂。即使不是疫区，流感季节的盛行率也可能高达15%，因此年长者如果有上述症状也建议先进行治疗。 流感的检验方法也不断持续改进，美国疾病控制与预防中心（CDC）的网站上有提供最新的检验资讯摘要。根据CDC的资讯，目前的快速筛检与病毒培养相比，敏感度为50–75%，特异度则为90–95%。快速筛检在流感季节时相当有用，如果没有疫情或非流感季节，其效用则不明显。 流感偶尔会造成严重症状，包含原发性病毒性肺炎，或次发性细菌性肺炎，造成呼吸困难。如果患者（特别是儿童）在症状缓解后，再次复发高烧，可能是细菌性肺炎所致，必须多加留意。 == 病毒学 == === 病毒种类 === 流感病毒属于正黏液病毒科，为RNA病毒的一种。正黏液病毒科共有七个属，其中流感病毒占了四个： 甲型流感病毒 乙型流感病毒 丙型流感病毒 丁型流感病毒 正黏液病毒与人类副流感病毒有些许的亲缘关系。人类副流感病毒同样也是RNA病毒，属于副黏液病毒科的成员。副黏液病毒是呼吸道感染常见的病原体，可能引起如儿童的义膜性喉炎等疾病，也可能导致成人产生类似流感的症状。 ==== 甲型流感病毒 ==== 该属仅有一种，即甲型流感病毒。野生水鸟为许多甲型流感病毒株的天然宿主。病毒偶尔会造成跨物种传播，可能导致家畜大量罹病，或人类瘟疫。甲型流感病毒是三类病毒中对人类毒力最强的一种，并可利用抗体反应分成不同的血清型。目前已确认能感染人类的血清型包含H1N1、H2N2、H3N2、H5N1、H7N7、H1N2、H9N2、H7N2、H7N3、H10N7、H7N9。 ==== 乙型流感病毒 ==== 本属仅有一种，即乙型流感病毒。本种几乎专门感染人类，且比甲型罕见。目前除人类之外，仅有海豹和蒙眼貂有疑似受到感染的纪录。本属病毒的变异速率较甲型流感慢了2-3倍，其基因型不如甲型多样，仅有一种血清型。由于其抗原多样性较低，因此一般人在孩提时期即对此病毒产生免疫。缺乏长期免疫的病人，仍有可能感染乙型流感。乙型流感抗原漂变速度较慢，加上其宿主范围较小，从而不易发生抗原转变的现象，此病毒比较不会造成大规模流行。 ==== 丙型流感病毒 ==== 本属仅有一种，即丙型流感病毒。此病毒能感染人、狗和猪，有时会导致严重症状及地区流行。丙型流感病毒较前述两种罕见，通常只在孩童身上造成轻微症状。 ==== 丁型流感病毒 ==== 丁型流感病毒为目前最晚发现的流感病毒属。该属第一个病毒株于2011年4月在美国奥克拉荷马州的猪的唾液中发现，其基因组与丙型流感最为接近，因此最初被归为丙型流感病毒。2014年，豪斯（Ben Hause）等人认为此类病毒在基因上及抗原上皆与丙型流感病毒明显不同，因此将该类病毒独立为一新属，即丁型流感病毒。 丁型流感病毒主要感染家畜，在猪、牛、山羊、绵羊体内皆有发现，目前还不清楚它是否能感染人类。 === 结构、特性，及亚型的命名 === 流感病毒的结构大致上十分相似，直径约在80–120奈米之间。病毒一般呈球状，但也有一些会成丝状。丝状的流感病毒在丙型流感较为常见，甚至还可能在宿主细胞表面形成长达500微米的丝状构造。虽然病毒的形状不固定，但基本结构都相当类似。病毒最外层结构称为包膜，表面则有两种主要的糖蛋白。包膜内部含有病毒的RNA基因组及其他病毒蛋白质，以保护其RNA。流感病毒的RNA一般为单股，但也有发现过双股的案例。一般流感病毒内有7至8条反义单股RNA，每条RNA含有一至二个基因。举例来说，甲型流感病毒的八条RNA上含有11个基因，分别为：血球凝集素（HA）、神经氨酸酶（NA）、核蛋白（NP）、M1、M2、NS1、NS2、PA、PB1、PB1-F2和PB2。 病毒颗粒表面上有血球凝集素（HA）及神经胺酸酶（NA）两种大型蛋白。血球凝集素属于凝集素的一种，可以协助病毒与宿主细胞结合，使病毒的基因能顺利进入细胞。神经胺酸酶则可在病毒发育成熟后，切割其表面上的糖，协助病毒脱离宿主细胞。由于这些蛋白质对于病毒相当重要，因此也成为抗病毒药物的标靶物质。此外，个体在感染流感病毒后，体内的针对这两种抗原的抗体会提升。甲型流感病毒可以根据抗体对于HA和NA的反应分为不同亚型。不同亚型会根据他们的HA和NA进行命名，例如从“H5N1病毒”的命名可见其表面的血球凝集素属于H5型，神经胺酸酶则属N1型。目前已知血球凝集素共有18种亚型，神经胺酸有11种，但常见会感染人类的病毒只有H1、H2和H3，以及N1和N2。 === 病毒的复制 === 病毒仅能在活的细胞中才能进行复制。首先，病毒会结合在宿主细胞表面，将基因组送入细胞中。之后基因组会转译产生RNA，并转译出需要的蛋白质。之后这些蛋白质构件会自行组装成病毒颗粒，成熟后会脱出宿主细胞。 流感病毒的血球凝集素可以与上皮细胞表面的唾液酸结合。唾液酸在黏膜中的含量特别丰富，因此病毒容易感染拥有黏膜的器官，如哺乳动物的鼻、喉、肺和鸟类的肠道（第1阶段）。当血球凝集素让蛋白酶切割后，细胞会借由受体媒介胞吞作用噬入细胞。 目前病毒在细胞内的活动仍有待阐明，目前已知病毒会聚集在微管组织中心，与酸性的核内体作用。进入目标核内体后，病毒会释出其基因组。 一旦进入细胞，核内体的酸性环境会导致囊泡表面的血清凝集素与病毒包膜结合，之后M2离子通道可使质子移入封套，使病毒核心酸化，导致病毒核心分解，释出包在里面的病毒RNA（vRNA）以及RNA依赖性RNA复制酶等核心蛋白（第2阶段）。金刚烷胺可以抑制M2离子通道的作用，借此避免感染。 核心蛋白和vRNA会行成一个复合体，移入细胞核中。RNA依赖性RNA复制酶会在核中进行转录，制造正股vRNA（第3a及3b阶段）。有些vRNA会进入细胞质进行转译（第4阶段），有些则会留在细胞核中。新合成的病毒蛋白会由高基氏体释出的囊泡运送至细胞内部（如血球凝集素或神经胺酸酶，第5b阶段），或运输回核中与vRNA结合，组和新的病毒蛋白质核心（第5a阶段）。其他病毒蛋白则会对于宿主细胞造成不一样的影响，例如将细胞mRNA降解为核苷酸，用以组装vRNA，同时也能抑制宿主细胞的正常转译。 在最后组装阶段，反义vRNA、RNA依赖性RNA复制酶和其他病毒蛋白会装入病毒颗粒中。血球凝集素和神经胺酸酶则会呈现于膜上，并形成芽状凸起。含有vRNA的病毒核心会离开细胞核，进入膜上的芽状突起（第6阶段）。成熟的病毒芽会脱出细胞，并带走一部分的宿主细胞膜，形成球状的病毒封套，上面还有血球凝集素及神经胺酸酶（第7阶段）。神经胺酸酶会切开唾液酸，使病毒能顺利离开宿主细胞。病毒脱离后，宿主细胞便会死亡。 病毒的复制过程缺乏校对RNA的机制，其所携带的RNA依赖性RNA复制酶大约每聚合一万个核苷酸就会发生一次错误，大概就是每复制一条vRNA就会出一次错。因此大部分的新病毒都会产生些许的突变，使病毒表面的抗原随时间呈线性变化，这样的情形称为抗原漂变。另外，如果同一宿主细胞同时感染两种以上的流感病毒，可能会将不同病毒的vRNA装入病毒中，使其基因组产生剧烈的变化，这种情形则称为抗原移型。这种剧烈的变化可能会导致宿主的免疫系统无法及时反应，还可能感染其他物种。 == 传播及致病机制 == === 传播 === 遭感染的患者可能会出现打喷嚏或咳嗽的症状，每次喷嚏或咳嗽会释出50万颗以上的病毒。当健康的成人遭到感染后，一至一天半后病毒量会急速上升，两天后达到高峰，病毒量会维持约5日左右，但也可能长达9日。在人体实验中，患者的症状期与可传染期类似，但可传染期会较症状期早一天。儿童的传染力较成人强，可传染期约从症状发生前一天至感染两周后。免疫力不全的患者可传染期甚至可长达两周以上。 流感的传播大致可分为三种：直接传播（传染者的飞沫接触到感染者的眼、鼻或口）、空气传播（即吸入传染者经咳嗽、喷嚏或痰液所产生的悬浮粒子）和接触传染（如手眼接触、手鼻接触、手口接触等等），三种传播途径的相对风险目前未明。空气传播途径的粒径约为0.5至5µm左右，只要吸入一粒就足以致病。平均每次喷嚏会产生约40,000颗飞沫颗粒，但绝大多数的颗粒过大，因此会迅速沉降。病毒的存活时间需视空气湿度及紫外线辐射而定，冬季的空气湿度低、阳光辐射也低，会增加病毒的存活时间。 流感病毒可以短暂存活于个体之外，因此可能会透过接触纸币、门把、电灯开关，或是其他物品传染。病毒在体外能存活的时间虽接触表面而异，在如塑胶或金属这种坚硬无孔洞的表面上，病毒约能存活1至2天；干燥的卫生纸上仅能存活15分钟；在皮肤上仅5分钟。然而如果病毒包覆于黏液中，则大大延长其存续时间，如纸钞上的黏液中就能达长达17天。禽流感病毒在冰冻环境下甚至能永久存活，但一旦加热到至少56 ℃的高温一小时以上，或是在pH<2的酸性环境下，病毒就会永久失活。 === 病理生理学 === 流感感染造成人体症状的机制已经有详细研究。其中一个机制是病毒会抑制促肾上腺皮质激素（ACTH），造成皮质醇浓度降低。知道特定的病毒株带有哪些基因能协助预测该病毒是否容易感染人类，以及感染后造成的症状有多严重，也就能了解该病毒株的病理生理学。例如，流感病毒侵入细胞的过程中，病毒的血球凝集素蛋白需借由人类的蛋白酶裂解。对较温和或毒性较低的病毒来说，他们的血球凝集素结构只能由喉部和肺部的蛋白酶分解，因此这些病毒无法感染其他组织；但致病力较高的病毒株（如H5N1）的血球凝集素则能透过各式各样的蛋白酶分解，也就使病毒能在体内各种组织间散播。 病毒的血清凝集素决定了病毒株能感染的物种，以及能够感染呼吸道的哪一个部分。能够感染人类的病毒株血清凝集素，通常能与上呼吸道（如鼻、口、喉咙等）的受体结合。反之，致死性极高的H5N1比较容易结合在肺部深处的受体。这也是为什么H5N1虽然不会造成咳嗽及打喷嚏，且在人类之间传播力不强，但却能导致严重的病毒性肺炎的原因之一。 流感的常见症状如发热、头痛和疲劳等，乃肇因于感染过的细胞会释放大量发炎性细胞激素和趋化因子的释放（如干扰素及TNF-α等）。这点与造成普通感冒的鼻病毒感染稍微不同，鼻病毒的症状是来自于病毒对组织的直接伤害，并非完全来自发炎反应。严重的免疫反应可能导致致命性的细胞素风暴，许多致死率特高的流感很可能是循此途径，如H5N1禽流感和1918年西班牙流感等。然而，也有人提出病毒本身可能就有细胞激素，只是在复制的过程中大量制造，免疫反应并无直接参与细胞素风暴的产生。 == 预防 == === 疫苗 === 世界卫生组织和美国疾病控制与预防中心建议高风险族群施打流感疫苗，这包括孩童、老人、健康照护工作者、有哮喘、糖尿病、心血管疾病病史的患者和免疫力低下的人。对健康的成人来说，疫苗能提供适当的保护力减少类流感症状产生，研究也显示疫苗能减少小于两岁的孩童罹患流感的几率。疫苗能使慢性阻塞性肺病患者减少急性恶化的机会，但目前仍不清楚疫苗是否也能同样减少哮喘患者急性发作。研究显示艾滋病、癌症和器官移植受赠者等免疫力低下的族群施打流感疫苗后产生类流感症状的比例较低。对上述所述之高风险患者来说，疫苗也能减少心血管疾病的风险；但健康照护工作者施打疫苗后是否会影响病人的预后则有争议，目前还没有足够的证据能支持此一论点。 由于病毒具有高突变率，特定的流感疫苗通常只能提供几年内的保护，世界卫生组织每年五、六月会公布预测隔年最可能流行的病毒株，使药厂能据此发展疫苗，以提供施打者对这几个病毒株的免疫力。疫苗的配方每剂都会依据特定的流感病毒株更改，但并不会涵盖全球所有正在流行的病毒株，对抗季节性流感流行需要数百万剂的疫苗，而制造商调配和生产这些疫苗约需六个月的时间，新产生或忽略掉的病毒株则会成为该季流行的病毒。由于疫苗提供的免疫力须在施打后两周才会见效，即便该病毒株在疫苗防治的范围内，人们也可能在施打疫苗或疫苗生效前就受到感染。 疫苗也可能诱使免疫系统产生流感的症状，但一般来说会比流感轻微，且持续时间较短。严重的过敏反应是最危险的不良反应，过敏原可能是病毒本身或用来培养病毒的鸡蛋成分；但这些情形不常见。 季节性流感的支出效益已经针对不同族群和背景进行广泛评估，一般而言，这都是笔划算的投资，特别是对孩童和老人来说，然而流感疫苗的经济评估结果常取决于评估时做的关键假设。 感冒的人依然可施打疫苗，但会担心施打疫苗的不良反应与感冒混杂，造成医护较难判断症状是何者造成。 === 感染控制 === 良好的个人健康和卫生习惯能合理有效地减少流感传播，例如防止触碰眼睛和口鼻、勤洗手（用肥皂水或酒精）、打喷嚏时用袖子捂住口鼻、避免和病患亲密接触、生病时不外出、不随处吐痰等。虽然口罩或许在照顾病人时能预防病毒传染，但在社区传染防治中是否能发挥效益并不明确。吸烟则会增加染上流感的几率和产生较严重症状的风险。 由于流感病毒透过可以透过悬浮粒子或接触传染，因此消毒或许能预防部分的传染。酒精对流感病毒而言是个有效的消毒剂，若配合四价铵化合物使用的话则能有更持久的效果。医院一般会使用四价铵化合物和漂白剂来消毒疑似流感患者使用过的房间和医疗器材；居家防治则能透过稀释的含氯漂白水有效消毒。 过去的大流行中，关闭学校、教堂和电影院等措施能减缓病毒的传播，但对总体的死亡率并没有显著影响。目前还不确定减少群众聚集地（例如关闭学校和工作场所）是否能减少病毒的传播，因为患有流感的人可能只是从一处移到了另一处，同时此类的措施执行不易且不受欢迎。当一小群人受感染时，迅速将他们隔离或许能减少感染扩散的风险。 == 治疗 == 建议流感患者要多休息、多喝水、避免饮酒与吸烟，必要时也能服用对乙酰胺基酚来舒缓发热和肌肉酸痛等相关症状。有流感症状（特别是发热）的孩童和青少年需避免服用阿司匹林，尤其是患有乙型流感的患者，因为这很可能导致雷氏综合征（一种会造成肝脏损伤的致命疾病）。由于流感是病毒所造成，抗生素对其无用，除非是用来对抗次级感染造成的细菌性肺炎。若即早投治，抗病毒药物可能会很有效，但部分病毒株已经对标准的抗病毒药物产生抗性。2017年的一份临床试验显示奥司他韦合并克拉霉素及萘普生使用治疗甲型流感（H3N2），可以有效降低死亡率，并减少住院天数。 === 抗病毒药物 === 目前已知有三类抗流感病毒药物，分别是神经氨酸酶抑制剂、M2蛋白抑制剂，以及帽依赖性核酸内切酶抑制剂（cap-dependent endonuclease inhibitor）。 ==== 神经氨酸酶抑制剂 ==== 整体而言，神经氨酸酶抑制剂带来的好处在相对健康的和风险较高的患者身上差不多，有其他健康问题的患者并不会因服用此药而使病情有更多改善。神经氨酸酶抑制剂能减少流感患者症状出现的时间约一天，但似乎不影响并发症发生的几率，例如因感染肺炎而需住院的风险。2013年以前，此类药物的益处并不清楚，因为制造商罗氏药厂拒绝公布独立分析的试验结果。对神经氨酸酶抑制剂有抗性的病毒盛行率越来越高，使得研究者必须利用不同作用机转寻找替代的抗病毒药物。 ==== M2抑制剂 ==== 金刚烷胺及金刚乙胺可以抑制M2离子通道，以阻断甲型流感病毒的复制。这些药物在甲型流感的感染初期有效，但对于缺乏M2的乙型流感几乎无效。在2005年的美国，H3N2对于金刚烷胺及金刚乙胺的抗药性已高达91%。如此高的抗药性比率可能肇因于药物的取得过于容易。中国和俄罗斯甚至用做一般感冒成药于藥局贩售，畜牧业者也会使用本品做为防疫药物。2005年流感爆发时，由于高抗药性，美国疾病管制控制与预防中心（CDC）建议尽量不要使用M2抑制剂。 ==== 帽依赖性核酸内切酶抑制剂 ==== 流感病毒在核中转录mRNA时，需要以核酸内切酶（病毒RdRp的PA亚基有此活性）切下宿主细胞RNA前10-20个残基作为病毒mRNA的5'帽（帽抢夺），以促使转录启动。若抑制此过程，可使病毒mRNA无法合成从而阻止病毒复制。2018年10月，美国FDA核准了新型抗流感药物帽依赖性核酸内切酶抑制剂玛巴洛沙韦。在小鼠实验中，Baloxavir marboxil可和奥司他韦产生协同作用，且无显著药代动力学相互作用。临床实验显示，与安慰剂的症状缓解时间80.2小时相比，Baloxavir marboxil仅需53.7小时，和奥司他韦相当。 == 预后 == 相较于普通感冒，流感的影响更为严重且持久。多数人会在一至二周内痊愈，但一些人可能会产生危及生命的并发症（例如肺炎），因此流感可能会是致命的，特别是较虚弱的人、孩童、老人和慢性疾病患者。艾滋病毒感染者或器官移植病患（他们的免疫系统为抗移植排斥药物所抑制）得病后产生的症状会特别严重。孕妇和孩童也是产生并发症的高风险族群。 流感可能会恶化慢性病患者的病情。患有肺气肿、慢性支气管炎或哮喘的人染上流感后可能会感到呼吸困难，流感可能也会恶化冠状动脉疾病或郁血性心衰竭，甚至提高心肌梗死的风险。吸烟是另一个恶化病情的风险因子，会使流感患者的致死率提升。 根据世界卫生组织的描述：“每年冬天，数千万人感染流感，虽然多数人只会生病一星期而无法工作，但老年人则有更高的死亡风险。我们知道全球每年死于流感的人数超过几万人，但发展中国家的统计数据并不明确，因为卫生当局通常不会去辨别人们是死于流感或是类似流感的疾病。”虽然严重的并发症可能发生在任何年龄层，但超过65岁的老人、孕妇、幼童和慢性病患者有更高的几率引发并发症，这包括支气管炎、鼻窦炎和耳炎。 在一些案例中，由流感引发的自身免疫可能会造成格林-巴利综合征（Guillain–Barré syndrome）。然而，许多其它感染也会增加罹患此疾病的风险，因此只有在流感流行时才会将流感列为重要的风险因子。格林-巴利综合征也是罕见的流感疫苗副作用，一份回顾报告指出其发生率约为百万分之一。感染流感也会增加死亡率（最多一万分之一）并大幅提升得到格林-巴利综合征的几率（大约是打流感疫苗得到几率的十倍）。 == 流行病学 == === 季节性变异 === 流感的盛行率在冬天达到高峰，由于北半球和南半球冬天的时间不同，因此事实上流感盛行的时间也不相同。这也是为何世界卫生组织（在国家流行性感冒中心的协助下）每年对南北半球的疫苗配方有不同的建议。 流感为什么总是季节性爆发而非全年都有一直是个未解之谜。一个可能的解释是人们冬天时待在室内的时间比较长，因此互相接触的机会也比较多，这会增加人与人之间传染的机会；北半球在冬季假期有较多的旅游活动也可能是原因之一。另一个可能的因素是冬天气温较低，因此空气较干燥，这会使黏膜水分减少，造成呼吸道无法有效排除病毒颗粒。病毒在低温的表面也能存活较久，干冷的环境（小于5 °C）也更适于水雾传染，冬天较低的相对湿度有可能是流感季节性传播的主因。 然而，热带地区的流感盛行率也有季节性变化，有些国家的感染似乎在雨季达到高峰。儿童在学校与人接触的频率也可能是影响流感传播的重要因子，该项因子在麻疹和百日咳对其他儿童疾病的传播也相当重要。上述所有季节性因素可能合并放大了传染病的季节性循环。H5N1在人类和鸟类的感染中都展现了季节性变化。 另一种解释流感季节性变异的假说是，人们在维生素D摄取较少时对病毒的免疫力会比较差。这个想法最初由罗伯特·埃德加·霍普-辛普森于1965年提出，他认为流感的流行可能和维生素D的吸收呈季节性波动有关，因为维生素D的生产需要皮肤照射紫外线，这能够解释为什么流感多半发生在冬天或是热带地区的雨季，这些时候人们待在室内的时间较长，体内维生素D的量也就比较少。 === 流行和大流行 === 由于流感是由许多病毒种类和品系造成，每年可能有些品系消失，有些却可造成流行（epidemic）或大流行（pandemic）。一般来说，每年的两个流感流行季节（南北半球各一个）平均会造成全球300至500万人罹患流感重症，并约有50万人因此死亡，根据一些文献的定义，此现象能称之为年度的流感流行。虽然流感每年的发生率差异很大，但美国每年约有3.6万人死于流感，并有20万人因流感住院。美国疾病控制与预防中心（CDC）利用不同统计方法得出美国每年死于流感的人数落在3300到4.9万人之间。 每个世纪大约会爆发三次流感大流行，感染世界上多数的人口，造成数千万人死亡。一项研究估计如果一个致病力类似1918年流感大流行的病毒株在现今爆发，将会有五千到八千万人死亡。 透过突变和基因重组，新的流感病毒仍在不断演化。突变可以造成病毒表面血球凝集素和神经氨酸酶抗原的微小变异，这称作抗原漂变，能够使病毒株的变异增加并逐渐累积，最终能演化出一种新的病毒株，能够感染对原有品系免疫的个体，于是新的病毒株很快就会感染人群、造成流行，并取代原有的品系。然而，由抗原漂变产生的新病毒株和原有的品系仍有一定的相似度，因此一部分的人会对它们免疫。相对地，当流感病毒基因重组后，它们会产生全新的抗原，例如禽流感和人类流感的基因能够互相交换，这称为抗原转变。如果人类流感病毒产生了全新的抗原，所有个体都将会具有感受性，新型流感就会不受控地蔓延，造成大流行。相对于此种抗原漂变和转变的模型，也有学者提出另一个造成大流行的机制，这个假说认为流感大流行是由数组固定的病毒株造成的，但由于不同世代的人类对不同病毒株的免疫力也持续改变，因此流感才会定期发生大流行。 从公共卫生的角度来看，流感流行传播迅速且难以控制。多数的流感病毒株感染力不高，受感染的个体也只会继续传染个一两个人（流感的基本传染率大约是1.4人）。然而，流感病毒的世代间隔极短，病毒从感染个体到具有传染力、并传染给下一个人仅需要两天。这意味着流感疫情能在约两个月就达到高峰，并在三个月后逐渐消退；因此，干预疫情的政策必须及早决定，但也因此在决定时往往还缺乏完整的流行病学资料。另一个问题是，个体在出现症状前就具有传染力，因此在人们生病后才将他们隔离在公卫防治上效果不佳。对一般人而言，病毒在第二天达到传染力高峰，但症状要到第三天才最为严重。 == 历史 == === 历史上的流感大流行 === 在过去的150年内，世界范围内共发生过6次流感大流行，分别是：1889–1890年流感大流行（俄国流感）、1918年流感大流行（西班牙流感）、1957年流感大流行（亚洲流感）、1968年流感大流行（香港流感）、1977年流感大流行（俄国流感）以及2009年流感大流行。其中以1918年的西班牙流感最为严重，共造成了全球至少数千万人死亡。大流行性流感（pandemic flu）与季节性流感（seasonal flu）不同，人群对前者的流感病毒几乎没有免疫力、患病后病情较为严重。 === 研究历史 === 第一个分离出来的流感病毒来自于家禽，该病毒株造成1901年的鸡瘟，由于病毒颗粒较小，因此能穿过细菌无法穿透的尚柏朗过滤器。流感的致病原正黏病毒科的病毒，理查·休普（Richard Shope）在1931年首度于猪只中确认了他们的存在。这项发现后不久，英国医学研究院的派区克．雷德罗（Patrick Laidlaw）和其所率领的研究团队于1933年从人体分离出病毒。然而，要到1935年温德尔·斯坦利（Wendell Stanley）成功制出烟草镶嵌病毒的结晶后，人们才体认到病毒的本质并非由细胞组成。 预防流感的研究在1944年有了显著的进展，小托马斯·弗兰西斯（Thomas Francis, Jr.）发展出了流感灭活疫苗。这项发展奠基于澳洲科学家弗兰克·麦克法兰·伯内特（Frank Macfarlane Burnet）的研究，伯内特先前发现在鸡蛋中培养的病毒会失去致病力，而弗兰西斯和他在密歇根大学的研究团队则应用此项发现，在美国陆军的支持下研发出了流感疫苗。由于第一次世界大战时流感曾造成数千个部队在一个月内感染死亡，因此美国陆军也深入参与项研究。相对于疫苗来说，抗流感药物的研发则较为缓慢，金刚烷胺在1966年才得到核准，神经酰胺酶抑制剂则在近30年之后才发展出来。 === 辞源 === 流行性感冒的英语“influenza”来自意大利语，代表“影响力”，人们最初认为该疾病是不佳的占星术结果所造成的。医学认知的改变此一词汇改称为“influenza del freddo”，意为“感冒的影响力”。目前认为“influenza”一词用于英文最早的文献为1703年爱丁堡大学的胡格尔（J. Hugger）在他的论文《 感冒流行（或称流行性感冒）在西印度传播》中出现。其他用来称呼流感的词汇还包括“epidemic catarrh”（流行性感冒或鼻炎）、“grippe”（法文，由莫利诺（Molyneaux）在1964年第一次使用）、“sweating sickness”（汗疾）和“Spanish fever”（西班牙热，特别指1918年流感大流行）。 == 社会和文化 == 流感造成的直接成本来自相关的医疗和生产力丧失，间接成本则来自预防措施。美国每年花费超过100亿美元在流感上，然而未来的大流行估计会造成更可观的花费，可能高达上千亿的直接或间接支出。过去流感大流行造成的经济冲击并未深入研究，一些研究者认为尽管西班牙流感大流行造成劳动人口减少和短期的经济衰退，但长期而言对人均可支配所得有帮助。其他研究试图预测一场如1918年的流感大流行可能对美国经济造成什么影响，估计有30%的劳动人口会生病、2.5%会死亡，30%的罹病率和罹病期间的三周会使国内生产总值减少5%，1800至4500万人感染将使医疗支出大幅增加，预计共将花费7000亿美元。 预防流感造成的支出也同样可观。全球政府每年花费几十亿美元执行防治计划以预防H5N1禽流感大流行，相关的花费包括疫苗和药物的采购、灾害应变策略和边境管制措施等。2005年11月1日，美国总统乔治·W·布什宣布了对抗流感大流行国家防治策略，并需要国会71亿美元的预算展开计划。2006年1月18日，一些国家在中国举办的国际禽人流感防控筹资大会中承诺捐款20亿美元用于禽流感防治。 2009年一项针对南半球国家H1N1流感大流行的评估显示，由于地理隔绝的因素，南半球国家受到的社会经济影响在时间较短且和范围较小，但旅游人数可能因流感的缘故暂时减少。流感大流行是否对该地造成长期的经济影响仍难以评估。 == 研究 == 流感的研究范畴包含分子病毒学、致病机转、宿主免疫反应、病毒基因体学和病毒散播的流行病学，这些研究有助于发展对抗流感的策略。例如对宿主免疫反应的了解有助于流感疫苗研发；了解流感如何侵犯宿主则有助于发展抗病毒药物。流感病毒基因体定序计划是一项重要的基础研究计划，将透过建立流感病毒的基因序列库，协助厘清哪些因素能造成一个病毒株毒性较强、哪些基因具由最强的免疫抗原性、病毒如何随时间演化等问题。 研发新一代流感疫苗是目前研究的重点，因为现行的疫苗制作昂贵又缓慢，每年都需要更换配方。流感病毒基因体的定序和重组DNA技术或许能让科学家在旧有的疫苗中置入新的病毒抗原，从而更快开发出能对抗新一代病毒株的疫苗。透过细胞培养病毒的新技术也正在发展，借此达成高产能、低花费、高品质的目标。目前根特大学华特·费尔斯（Walter Fier）与泽维尔·萨伦斯（Xavier Saelens）的研究团队已经研发出通用于各种甲型流感病毒株的疫苗，该疫苗以病毒的跨膜蛋白M2e为标的，并成功通过了第一期临床试验。另外也有一些研究正朝向通用的禽流感疫苗迈进，这些疫苗诱发的抗体作用于病毒套膜上突变较慢的抗原，未来也许能让疫苗产生更持久的保护力。 许多治疗流感的生物疗法、治疗性疫苗和免疫疗法正在研究当中。生物疗法以刺激免疫系统的方式促进人体对病毒或抗原的免疫反应，一般来说，生物疗法不像抗病毒药物以干扰病毒的代谢途径为目标，而是要刺激人体的淋巴细胞、巨噬细胞或抗原呈递细胞等免疫细胞，进而促使免疫系统对受病染感染的细胞产生细胞毒性反应。小鼠是很方便的模式物种，能用来研究流感的预防和治疗，例如研究淋巴球T细胞免疫调节剂时就以小鼠为模式，观察病毒生长的抑制情形。 == 其他动物 == 流感病毒能感染许多物种，不同物种之间也能相互传播病毒，目前认为鸟类是流感病毒最主要的宿主。病毒表面的抗原包括16种血球凝集素和9种神经氨酸酶，其中所有亚型都能在鸟类族群中发现，但其中也有很多亚型在人、犬、马和猪之间流行；骆驼、蒙眼貂、猫、海豹、貂和鲸等物种也都有证据支持它们曾经受到感染或暴露。不同的流感病毒株有时会根据其流行的物种来命名，包括禽流感、人流感、猪流感、马流感和犬流感（至于猫流感一般是指猫病毒性鼻气管炎或猫杯状病毒感染，而不是流感病毒造成的感染）。在猪、马和狗中，流感的症状和人类相似，包括咳嗽、发热和食欲不振。动物流感发生频率的研究不若人类流感完善，1979至1980年曾有流感病毒造成新英格兰海岸约500只海豹死亡；但猪只只间的流感则频繁发生，且没有严重的死亡率。目前也已经发展出给家禽使用的禽流感疫苗，这些疫苗对于多种菌株都有效，疫苗可以作为防治策略的一部分，或在大流行中配合扑杀控制流行爆发。 === 禽流感 === 禽流感造成鸟类的症状有许多变异，且常常不具特异性。致病性较低的禽流感病毒可能只会造成羽毛变皱、产卵数减少、体重减轻等轻微症状合并呼吸道疾病，这些轻微的症状使得现场诊断很困难，因此追踪禽流感病毒的散播必须将受感染鸟类的检体送至实验室检验。一些亚洲的禽流感病毒（如H9N2）则对鸟类致病性较强，造成的症状可能会很严重，死亡率也高得多。这些高致病性的流感病毒可能让鸡和火鸡产生突发的严重症状，并在两天内达到接近100%的死亡率，由于病毒在拥挤的现代化养殖场中传播迅速，这样的感染爆发会造成严重的经济损失。 HPAI A（H5N1）是一种专门感染鸟类并具有高度致病性的H5N1菌株，常在各地的鸟类族群间造成H5N1禽流感的地方性流行病，特别是在东南亚地区。此种HPAI A（H5N1）的亚洲品系目前已经散播到全球，并在动物族群内及不同物种间流行，造成数千万鸟类因病死亡，同时养殖业为了控制疫情也扑杀了数千万只鸟类。多数的媒体直接将HPAI A（H5N1）称为禽流感，多数报导的H5N1疫情也都是由HPAI A（H5N1）造成。 目前HPAI A（H5N1）仍然是一种鸟类疾病，还没有证据显示它能有效率的在人与人之间传播，几乎所有人类感染患者都曾和感染的禽鸟密切接触过。未来HPAI A（H5N1）可能会突变而具有在人群间传播的能力，但要造成此改变到底需要哪些基因突变目前仍不清楚。由于H5N1高度的致病力与致死性、区域流行的出现和越来越广泛的生物宿主，H5N1在2006–07年流感季有造成全球大流行的风险，各国投入数十亿元经费研究该病毒株，以为可能产生的大流行做准备。 2013年3月，中国政府通报了3例人类感染H7N9的病例，其中两位患者死亡，而第三者重病，但普遍不认为该病毒株具有人际传播的能力，到4月中之前，至少已有82人感染H7N9，其中17人死亡；这些患者中包括了三个上海小家庭的聚集性感染和北京社区的两个邻居，显示病毒可能已经有人际传播的能力，世界卫生组织表示其中一个感染群集没有实验室检验确认，但根据当时的基础资讯，有些病毒可能已经获得有限的人际传播能力，病毒能在紧密接触的人群中传递，但传染力仍不足以造成大型的社区流行爆发。 === 猪流感 === 猪流感造成猪只发热、昏睡、打呼、咳嗽、呼吸困难和食欲减少，某些状况下也会造成流产。虽然致死率通常不高，但病毒会让猪只体重减轻和营养不良，感染的猪只在3－4周内可减轻12磅（5.4千克），进而造成畜牧业的经济损失。猪流感病毒偶尔能从猪只直接传播给人类（称为人畜共通猪流感），从20世纪中叶到2007年，约有50例人类感染猪流感的纪录，并造成6人死亡。 2009年，来自猪只的H1N1病毒株造成了2009年H1N1流感大流行（一般媒体通称为猪流感），但没有证据显示该病毒在猪之间流行（真正的“猪”流感）或病毒能直接从猪传染给人类；相反地，该病毒是在人与人之间传播的，该病毒株事实上是数种不同H1N1品系重组而成，包括了人类流感、禽流感和猪流感病毒。 == 注释 == == 参考资料 == == 延伸阅读 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“流行性感冒”（英语） 美国疾病控制与预防中心的流行性感冒资讯 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英语） 台湾卫福部疾管署的季节性流感 （页面存档备份，存于互联网档案馆）介绍 台湾卫福部疾管署的流感并发重症介绍 台湾卫福部疾管署的新型甲型流感介绍 世界卫生组织的流感介绍 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英语）
普通感冒（common cold），又称急性鼻咽炎、上呼吸道卡他，俗称“伤风”，是一种上呼吸道的病毒性感染，主要原发于鼻腔，但也可能进犯喉咙以及鼻窦。症状一般于暴露病原后两天内开始出现，包含咳嗽、喉咙痛、流鼻水、打喷嚏、头痛、发热等。大部分症状通常在七到十天内会缓解，但某些症状可能会持续三个星期以上。有其他健康问题者患感冒时可能会并发肺炎。 目前已知有逾200种病毒株会导致伤风，其中最常见的为鼻病毒。病毒会借由空气传播，可能借由接触感染者而直接遭到传染，或是单纯在环境中因口鼻吸入病毒而感染。危险因子有前往托儿所 、睡眠不良、心理压力等。感冒病毒对于组织的破坏，其实并不足以引起伤风的那些症状，反而大多是由身体免疫反应所导致。流行性感冒的症状与伤风类似，但症状一般更重。此外，流行性感冒较少造成流鼻水的症状。 目前为止，没有任何疫苗能够预防伤风。基本的预防方式包含洗手，不用脏手触碰眼、鼻、口，以及避免接触患者。有一些证据支持戴口罩也可以减少感染风险。伤风并无解药，但可以进行症状治疗。在症状初期补充锌可能可以缩短病程及减低严重度；布洛芬等非类固醇消炎止痛药可缓解疼痛；伤风时不应使用抗生素。现有证据不能证明止咳药有益。 伤风为人类盛行率最高的一种传染病。成人平均每年感冒2至3次，小孩则高达6-8次。伤风在冬季较为常见；伤风自古以来即有文献记述。 == 病征与症状 == 普通感冒的典型症状，包括咳嗽、流鼻涕、鼻塞和喉咙痛，有时还伴有肌肉酸痛、疲劳、头痛以及食欲不振。喉咙痛大约40％的普通感冒患者会出现，咳嗽则占病患的50％左右，肌肉酸痛也有半数的人会感受到。大多数成人感染普通感冒后不会有发热的症状，但在婴幼儿身上经常发生。普通感冒所造成咳嗽的症状比流行性感冒缓和许多。意味着成人如果同时有发热与咳嗽的症状感染流行性感冒的可能性大增，而发热与严重咳嗽是流行性感冒的典型症状。某些造成普通感冒的病毒也可能引起无症状的感染。痰或鼻腔分泌物的颜色可能有透明、黄色或接近绿色，但并不能预知是哪种病毒所造成的感染或感染的严重程度。除此之外，普通感冒感染消化系统称做胃肠型普通感冒，可能产生恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状。 == 普通感冒与流行性感冒的病征比较 == “普通感冒”一词不应与流行性感冒相混淆，后者一般比前者明显、严重，后者额外的症状包括发热、冷颤及肌肉酸痛，全身性症状较明显。流感对于免疫能力较差人群（主要是婴幼儿、老人）可以是致命的。两者区别为普通感冒由鼻病毒所引起，而流行性感冒则是由流感病毒引起。 == 感染进程 == 感染普通感冒最先会感到疲倦、打冷颤、打喷嚏、头痛，过了一两天后，开始产生流鼻涕与咳嗽的症状。症状大约在感染普通感冒16小时后开始显现，症状在感染二到四天后表现最为剧烈。普通感冒症状通常在七到十天后会消失，但有些案例的症状可持续多达三个星期。孩童症状表现持续的时间较长，有35～40%的孩童会持续十天以上的咳嗽；10%的儿童可能持续咳嗽超过25天。 == 病因 == 在中国，印度等人口密集的国家患普通感冒的人更多 === 病毒 === 普通感冒是一种病毒性上呼吸道感染，研究显示超过200种不同的病毒类型与感染普通感冒有关。普通感冒中最常见的病毒是鼻病毒（30～50％），属于一种小核糖核酸病毒，并包含有99个血清型。其他病毒包括：冠状病毒（10～15％）、甲型流感（5～15％）、人类副流感病毒、人类呼吸道融合病毒、腺病毒、肠病毒和偏肺病毒等，其他的20～30%是由未知的病毒所引起的。大部分情况下感染普通感冒的病患会有同时多种病毒存在。 === 接触传染 === 普通感冒病毒通常经由飞沫或是直接接触受病毒感染的鼻腔分泌物以及接触其他病毒的污染物，但这些主要的感染途径并未被完全确定。病毒可能长时间存在于环境中，被人类的手碰触后再接触到眼睛或鼻子而造成感染。接触传染最常发生在托儿所和学校，主因是恶劣的卫生环境、密切的接触以及孩童的免疫力较弱。这些儿童感染普通感冒之后还可能将病毒带回家中，进而造成家中成员感染。没有证据显示在飞机上的循环空气会增加普通感冒传播的几率，但人们比邻而坐将产生较大的风险。鼻病毒引起的普通感冒在产生症状的一到三日最具传染性，之后传染力便会逐渐下降至没有。 === 天气 === 东西方各国，民间传统的理论认为普通感冒可以从长时间暴露在寒冷的天气诸如雨天或冬天而“捕获”，这也是这个疾病英文名称的由来（或是中文风寒、口语着凉）。身体处于寒冷环境会增加感染普通感冒之机会仍有争议，不过有些理论分析造成上述现象的原因。一些研究认为某些导致普通感冒的病毒是随季节繁殖，在寒冷或潮湿的天气会提高感染能力；有些人则认为天气寒冷，令人们生活较为接近所造成，尤其是聚集在学校里的孩童；当然也可能涉及到呼吸系统的变化，造成更易感染，抑或是低湿度增加病毒传播率，可能是干燥的空气让病毒的飞沫分散得更远、在空气中停留更长时间。而耶鲁大学一项最新研究则指出，比起人体正常核心体温，鼻腔里的寒冷温度条件更利于该等引起普通感冒的病毒复制。该研究通过对比小鼠气道上皮细胞在不同温度下培养时鼻病毒的免疫反应，发现在低于体温的条件下，细胞对鼻病毒的固有免疫应答出现了缺陷。 === 其他因素 === 由于人类有群体免疫的能力，对于限制普通感冒病毒传染起了重要作用，但儿童群体的免疫力较差，群体免疫的效果较差，所以孩童呼吸道感染的比率较高，因此缺乏免疫力是感染普通感冒的危险因子。睡眠不足和营养不良被认为会对免疫功能造成影响，所以也会增加感染普通感冒的风险。 == 病理生理学 == 普通感冒的症状被认为主要是涉及病毒的免疫反应。免疫反应的机转具有病毒特异性。例如鼻病毒通常透过直接接触而感染，它与人类的ICAM-1受体结合，经由未知的机制来触发发炎介质的释放，然后就产生了普通感冒症状，不过鼻病毒通常不会导致鼻腔上皮细胞的损害。人类呼吸道融合病毒的传染途径有直接感染与飞沫传染，这种病毒会在感染下呼吸道前在鼻与咽喉大量复制，也会造成鼻腔上皮细胞受到伤害。人类副流感病毒通常会导致鼻、喉与支气管发炎，感染到人类副流感病毒的孩童通常会因为狭小的气管而产生喉炎的症状。 == 诊断 == 普通感冒的自我诊断相当常见。各类型病毒性上呼吸道感染的定义主要是指影响鼻子、喉咙及肺部支气管这三个部位，不过这只是大略划分，实际上很多病患会同时有两个或多个部位受到感染。造成普通感冒的病毒有许多种，但很少进行分析实际病毒是哪一种，因为大部分普通感冒不能从症状辨识出病毒类型。 == 预防 == 使用物理措施阻止普通感冒的传播被认为是唯一有效的预防措施。这些物理措施包括：在医疗场所中勤洗手、戴口罩、穿着保护袍及穿戴一次性手套。至于隔离感染者是不可能的，因为普通感冒具有广泛散播和非特异性的症状。因为涉及的病毒种类相当多，而且变异又非常迅速，所以建立一款广用且有效的疫苗是极不可能的。 经常洗手能有效降低普通感冒的传播，儿童更要注重这个预防措施，至于添加抗病毒药物或抗菌药物的洗手乳能否提供更多的防护仍是未知数。如果周遭的人感染普通感冒时，戴口罩预防是相当有效的，但目前仍没有足够的证据可以证明保持较远的人际距离能减少感染普通感冒的几率。其他保健食品的摄取——补充锌也许能有效地降低感染普通感冒的机会；另外，规律服用维生素C并不能减少感染普通感冒的风险或普通感冒的严重程度，但可能会缩短症状的持续时间，不过另有研究显示，处于寒冷状态下积极体能训练的人规律服用维生素C有抵抗普通感冒的效果。除此之外，均衡的饮食与良好的卫生习惯也能预防普通感冒。 == 治疗 == 目前没有任何合成药物或草药被证实可以缩短普通感冒的持续时间。治疗只限于缓解症状。常用的应对方法包括多休息、多喝水、并用温盐水漱口。虽然大部分患者声称从治疗中获得改善，但大多归因于安慰剂的效果。 === 药物治疗 === 帮助缓解普通感冒症状的治疗方法包括一般的止痛药和退热药，例如布洛芬和对乙酰氨基酚。研究显示咳嗽药并没有比普通的止痛药来的有效，也不推荐儿童服用缺乏疗效证明的药物，因为这些药物可能对孩童造成潜在的危害。在2009年，加拿大限制六岁以及六岁以下儿童服用非处方药的咳嗽药与感冒药，即是担心缺乏疗效证明的药物对孩童造成的危害。除此之外，某些国家为了防止滥用非处方药右美沙芬而立法禁止贩售此种药物。 成年人如果有流鼻涕的症状，可以服用第一代抗组胺药减缓病症，但可能会产生嗜睡的不良反应；第二代抗组胺药物就不会造成严重的嗜睡。其他减充血剂，诸如伪麻黄碱对减缓流鼻涕很有效。异丙托溴铵喷鼻剂可以减轻流鼻涕的症状，但对于舒缓鼻塞症状效果有限。 === 抗生素和抗病毒药物 === 抗生素无法治疗病毒造成的感染，因此对病毒引起的普通感冒没有疗效。而且抗生素会扰乱体内菌群平衡，滥用抗生素会使细菌产生抗药性，因此在普通感冒中使用抗生素有负面作用，不过有时仍被作为处方开出。造成抗生素使用泛滥的原因有几个：人们把抗生素当作万灵药、医师想满足病患的期望、难以区别抗生素所带来的并发症。目前没有有效的抗病毒的药物可用于治疗普通感冒，相关的药物正在研究中。。 === 替代疗法 === 虽然有许多替代疗法用于治疗普通感冒，但大多数都没有足够的科学证据来支持。直到2010年，仍没有足够证据支持或推翻食用蜂蜜或鼻腔冲洗能治疗普通感冒的症状。另外研究显示如果在出现普通感冒症状的24小时摄取锌，可以减少普通感冒的持续时间和严重程度，但不同研究之间的差别颇大，可能需要进一步的分析，才能确定如何与何时服用是有效的。维生素C的治疗普通感冒的效果在大多数的研究是令人失望的，只有在特定情况如寒冷的环境中大量运动有效果。关于紫锥菊舒缓普通感冒症状的效用结果也是不一致的。摄取不同类型的紫锥菊，其有效性可能会有所不同。至于大蒜的疗效也是个未知数。由于缺乏研究，也不能确定增加水分的摄取量是否可以改善普通感冒症状或缩短呼吸系统疾病影响的时间；同样地，使用加热加湿的空气的治疗也缺乏证据佐证。不过却有一项研究发现胸部蒸气按摩能有效地让夜间咳嗽、鼻塞、睡眠困难等症状获得缓解。 == 预后 == 普通感冒通常温和并有自愈性，大多数症状一般会在一周内改善。伴随严重的并发症通常只发生在老年人或孩童等免疫功能较差的人身上。继发性细菌感染可能会造成鼻窦炎、咽炎或耳部感染的发生。根据统计，8%的普通感冒患者会有鼻窦炎的症状；30%的普通感冒患者会有耳部感染的情况。 == 流行病学 == 普通感冒是人类最常见的疾病，世界各地的人民均感染过。成人通常每年会感染2～5次；儿童感冒则可能感染6～10次，校园中的儿童更可能多达12次。免疫力下降是随着年纪增长造成感染普通感冒次数增加的主因。 == 历史 == 虽然普通感冒在1950年代才被确立为一项明确的疾病，但普通感冒从古代就传播在人类社群中。普通感冒的症状和治疗方法纪载在现存最古老医书——埃及的埃伯斯氏医书上，这本著作成书于公元前16世纪。英文中的"catch cold"一词在16世纪开始使用，因为其症状与暴露在寒冷的天气造成的症状有相似性。 英国的医学研究委员会在1946年成立普通感冒研究单位，并于1956年发现鼻病毒；1970年代，普通感冒研究单位研究指出在鼻病毒的疾病潜伏期使用干扰素治疗可以避免普通感冒相关疾病的产生，但没有实际的治疗方式可以应用；到了1987年，研发出葡萄糖酸锌口含片，可以预防和治疗鼻病毒相关的症状，也是这个单位唯一研发成功的疗法。1989年7月普通感冒研究单位被关闭。 == 经济影响 == 普通感冒对经济的影响在大部分国家尚不明朗。以美国为例，每年因为普通感冒而就诊的次数高达7500万～1亿次之间，所花费的金额高达77亿美元。除此之外，为求症状获得舒缓，美国人每年花费29亿美元购买非处方药以及4亿美元购买处方药。超过三分之一因普通感冒就诊的病患会得到医生开立的处方抗生素，意味着增加对抗生素产生抗生素抗性的风险。孩童因为感染普通感冒而错过的上学日每年约有2200万～1亿8900万天。家长为了待在家里照顾小孩也损失1亿2600万个工作天，另外损失的1亿5000万个工作天则是因为雇员罹患普通感冒而请假，占了所有折损工作天的40%。与普通感冒相关的经济损失每年高达200亿美元。 == 研究 == 许多抗病毒药物都在进行测试，试图找出有效治疗普通感冒的药物；然而，到了2009年仍没有找到有效的抗病毒药物。正在进行临床试验的抗病毒的药物有普可那利以及BTA-798，对于消除小核糖核酸病毒似乎有效果。不过口服的普可那利仍有安全上的问题，至于吸入式型态仍在研究中。另外，2009年时美国马里兰大学学院市分校和威斯康辛大学麦迪逊分校的研究人员将所有已知会引起普通感冒的病毒株之基因组描绘出来。 == 注释 == == 参考文献 == === 引用 === === 书籍 === Ronald Eccles, Olaf Weber. Common Cold Birkhäuser Advances in Infectious Diseases. 美国纽约: Springer. 2009. ISBN 978-3-7643-9894-1 （英语）. 总主编：赵景春、平 芬；主编：郭志琴. 感冒. 中国河北省: 河北科学技术出版社. 2003. ISBN 7-5375-2816-0 （简体中文）. == 外部链接 == 美国国家医学图书馆 MedlinePlus医学百科 普通感冒[1] 开放目录项目中的“普通感冒” 开放目录项目中的“普通感冒”
麻疹（拉丁语：morbilli；英语：measles，rubeola，morbilli）是因感染麻疹病毒的一种急性、高度传染性之病毒性疾病，常见于儿童，为儿童常见的急性呼吸道传染病之一。初期临床表现为发热、上呼吸道炎症（咳嗽、鼻炎）、眼角结膜炎（充血、流泪、畏光）等，后续皮肤出现红色斑丘疹、颊黏膜上有细小白点（麻疹黏膜斑，柯普力克氏斑，Koplik's spots），疹退后遗留色素沉着伴糠麸样脱屑。严重者可并发脑炎、肺炎。 麻疹疫苗未出现前，儿童易被传染，但成人也有一定机会感染。此症典型的症状及征候包括四天的发烧，及出现咳嗽、鼻炎以及结膜炎的症状（其英文为 cough、coryza 及 conjunctivitis，也简称为“三C”），伴随着发烧及红疹。常见有发烧的症状，约会持续一周，麻疹的发烧会高达40 °C（104 °F）。 罹患麻疹时，在颊黏膜上会出现称为柯氏斑点（柯普力克氏斑、麻疹黏膜斑）的细小白点，是麻疹的病征，不过只是暂时出现，因此不常看到 。不过在病患的感染力到达高峰之前，医师若有识别到柯氏斑点，有助于减缓疾病的扩散。 患者多半在有症状后五天就会开始出现红色平坦的疹子，一开始常出现在脸部，再扩散到身体的其他部位 。在接触麻疹者后约十到十二天会有麻疹症状，会持续七至十天。 病患中有三成会有并发症，像是腹泻，视力障碍，脑炎及肺炎等疾病。虽然中文名称相似，但麻疹和风疹（德国麻疹）及小儿急疹是不同的疾病。 麻疹是空气传播疾病的一种，所以可轻易借由已感染者的咳嗽和打喷嚏而传染给他人，也可借着唾液或鼻腔分泌物传播。九成的人在没有免疫能力下，和麻疹患者共处一室会有极高几率得病，病患在出现红疹的前后四天都具有传染力。人们一生只会发病一次。对于疑似病例进行相关检测是公共卫生防疫上的重要措施。 麻疹疫苗对于预防感染麻疹非常有效，在2000年到2013年全球约有85%的孩童接受疫苗接种，这项政策也使得因麻疹而死亡的人数锐减75%。目前没有特殊疗法可治愈麻疹，仅能对症治疗和预防感染，包括补充电解质的口服补液疗法、健康的食物以及可以抑制发烧的药物。若有其他的细菌感染（例如肺炎），可以使用抗细菌药。在发展中国家，会建议补充维生素A。 麻疹每年影响约2千万人，主要在非洲和亚洲的发展中地区。它是所有可预防疾病中导致死亡人数最多的疾病。。从1990年到2013年，麻疹死亡人数从54万5千例下降到9万6千。1980年时估计每年约有260万人死于麻疹。在美国在免疫接种之前每年有3到4百万个病例发生。大多数受感染以及死亡者皆小于五岁。受感染者的死亡率大约0.2%，在营养不良者更是可能高达10%。21世纪10年代，曾在美洲成功消灭麻疹，但近年来由于疫苗怀疑论与传染病政治化的流行，在美国和日本，麻疹疫情有卷土重来之势。 == 传染途径 == 麻疹病毒存在于被感染者的眼、鼻、口腔分泌物中，经由飞沫传染，潜伏期约10～11天。未患过麻疹、未接种疫苗及接种疫苗失败者，是麻疹的高危险群。 全年均有病例产生，以春、冬为主，流动人口或免疫空白点易造成城镇局部易感人群累积，导致局部或点状麻疹爆发流行。 == 病理 == 麻疹是因感染麻疹病毒导致，此病毒是副黏液病毒科（Paramyxoviridae）家族中，分类于麻疹病毒属（Morbillvirus）的一种反义单链核糖核酸病毒，于1954年首次被诺贝尔生理学与医学奖得主富兰克林·恩德斯与汤马斯·皮布尔斯分离出来，他们谨慎的指出：应将出现科氏斑点的病患加以隔离。人类是麻疹病毒在自然界的唯一宿主，迄今据知在其他的动物身上并未发现此病毒。此病毒具有高度的传染性，可借由咳嗽、打喷涕时的飞沫传染予周边的人，或是因直接接触患者的分泌物而传染。麻疹病毒一般通过直接接触和空气传播，先感染粘膜，然后扩散至全身。从患者身上可检查出多核巨细胞和嗜酸性包涵体。感染麻疹病毒的危险因子包括因罹患HIV或艾滋病而导致的免疫能力低下、因接受器官移植或干细胞移植而需进行的免疫能力抑制、接触烷基化药物（alkylating agents）、接受皮质类固醇治疗（corticosteroid therapy）、未施打疫苗、至疫区旅行或接触到曾至疫区之旅行者，以及在原先曾接种疫苗但在预计有效年限前抗体即已丧失等。 == 临床症状 == 此症的特点主要为患者在感染病毒并开始发烧后的数日内全身会起大范围的红斑丘疹（Maculopapular rash）。红疹会先从背部及耳朵开始，数小时后扩散至头部及颈部，接着蔓延到大部分的身体部位，并通常会感到搔痒。红疹会在初始症状发生后的第2至4日左右出现，并可持续至第8日。因为红疹消失前的颜色会由红色转变为暗褐色，所以也被称为“污斑”。大体而言，自感染麻疹病毒起约要3个星期左右才能痊愈。 临床症状有发热、咳嗽、流涕、眼结膜充血、口腔粘膜有红晕的灰白小点（Koplik’s spots斑）。单纯麻疹预后良好，重症患者病死率较高。 典型的痳疹临床表现共分三期，卡他期、出疹期、恢复期 == 并发症 == 麻疹的并发症相对常见，较轻微的仅有腹泻等症状，但也可能导致肺炎（包含直接感染的病毒性肺炎或是并发的细菌性肺炎）、支气管炎（包含直接感染的病毒性支气管炎或是并发的细菌性支气管炎）、中耳炎、急性脑炎（及非常罕见的亚急性硬化性全脑炎，SSPE）与角膜溃疡（并导致角膜疤痕）等严重的并发症。 患病的成人并发症通常更为严重。 1920年代，麻疹导致的肺炎死亡率约为30％。并发症高危险群包括了年龄小于5岁的婴幼儿、20岁以上的成年人、孕妇和免疫系统受损者（如白血病和艾滋病患者）。 美国于1987至2000年间，麻疹致死率为0.3%。而在未开发国家，由于患者营养不良及缺乏良好的医疗体系，此症的致死率曾高达28%。对于免疫功能不足的人（例如艾滋病患者）而言，染上此症则约有30%的致死率。会造成严重的麻疹及其并发症的危险因子包括营养不良、免疫功能低下、怀孕及缺乏维生素A。即使原先健康状况良好的孩童，也有可能因罹上此症而需住院治疗 。每1000名麻疹病历中，约有1人会并发通常会导致脑部永久性损伤的急性脑炎。而每1000名孩童麻疹病历中，则约有1至2人会因呼吸及神经系统的并发症而死亡。 == 疫苗预防 == 疫苗是由组织培养后的减毒毒株制备。预防的方法是接种活性减毒麻疹疫苗，台湾的新生儿在出生后第12个月，会接种一剂活性减毒疫苗（MMR疫苗），满5岁之后接种第二剂。麻腮风三联疫苗（MMR Vaccine） 所针对的疾病包括麻疹、腮腺炎和德国痳疹。中国大陆要求婴儿在出生后第8个月和第12个月接种两剂麻腮风三联疫苗。 == 疫情 == 推行疫苗接种政策之前，全球约为每10-15年大流行一次。 === 台湾 === 台湾于1943~1944年、1957~1958年、1968~1969年、1976~1977年、1985年、1988~1989年、2002年、2008~2009年、2011年、2014年（境外）、2015年间曾发生流行，估算约每十年流行一次。2018年3月29日台湾发现当年度首例境外移入感染案例，并陆续引发群聚感染出现更多感染麻疹的患者，迄同年5月1日为止共计有24例确定病例。 === 中国大陆 === 2015年1月22日，北京市东城区朝阳门街道某大厦发生麻疹暴发疫情。截至1月28日，全市共报告确诊病例142例，成人与儿童各占一半。为防止疫情传播，该大厦对3462人进行应急疫苗接种。同年2月至5月，河北省承德市丰宁满族自治县发生麻疹疫情，共计确诊118例。 === 美国 === 2025年，美国德克萨斯州西部和新墨西哥州爆发麻疹疫情。截至3月8日，德克萨斯州病例已飙升至198例，新墨西哥州已报告30例。其中西德克萨斯州已有23人住院，大部分是未接种疫苗的儿童。德克萨斯州拉伯克市卫生部门公共卫生主任Katherine Wells表示，报告的病例数可能被大大低估，因为许多人没有接受检测。据美国疾病控制与预防中心称，两剂疫苗可有效预防97%的麻疹。然而新任美国卫生和公众服务部负责人小罗伯特·肯尼迪反对疫苗接种，推崇用富含维生素A的补充剂治疗麻疹。 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-Paramyxoviridae（副黏液病毒科）
风疹（英语：rubella），又称德国麻疹（英语：German measles）、三日麻疹（英语：three-day measles），是一种由风疹病毒感染所造成的疾病。本病的症状轻微，半数患病者通常不会有自觉患病，患者在感染两周后开始起皮疹，约维持三天；皮疹往往从脸上开始，蔓延至身体其他部位。皮疹不像麻疹有明显症状，而且有时会痒；通常会伴随淋巴结肿大现象，并且持续数周，发热、喉咙痛及疲劳也是症状之一，成年患者也常见关节疼痛。并发症包含出血问题，睾丸肿胀以及神经发炎。怀孕初期患病可能导致婴儿染有先天性风疹综合征或流产。先天性风疹综合征的症状包含眼疾如白内障、听觉障碍、心脏问题与脑部问题；但风疹对怀孕20周后的孕妇患者影响较小。 风疹通常经由患者咳嗽时的空气传播，患者在出现皮疹前后一周内有感染能力。先天性风疹综合征患儿可超过一年时间中传播风疹病毒。本病仅感染人类，不经昆虫传播。患者复原后对未来感染免疫。对本病的免疫力可由试验检出。本病由在血液、喉咙、尿液中检出病毒确诊。检验血液中抗体亦对诊断有所帮助。 风疹可通过风疹疫苗预防，一剂成效超过95%。疫苗通常会与麻疹疫苗、腮腺炎疫苗合并为三联疫苗（MMR）。当接种人口少于80%时，可能有更多女性到达生育年龄时仍未通过接种或感染获得免疫力，进而有提高先天性风疹综合征发病率的可能。 本病在感染后无针对性治疗方法。 风疹在全世界许多地区属于常见感染疾病。每年有大约十万个先天性风疹综合征病例。疫苗接种在许多地区降低了本病发病率。现有在全球范围内根除本病的工作。英文的“rubella”这个名称来自于拉丁文，其意思是“小小的红色”。风疹于1814年，由德国医师首次当作一个独立的疾病提出，也因此被称为德国麻疹。 == 病征 == 患病儿童会全身出疹及耳后淋巴结胀大，患病的成年人则会先出现头痛、疲倦、轻微咳嗽和轻微发热达1至5日，然后像患病儿童一样皮肤出疹。出疹的情况会维持3至5日，但有些病者可能没有这个病征。 == 传播途径及潜伏期 == 风疹传染性极高，风疹可透过接触病人的鼻喉分泌物或飞沫而传播，而潜伏期由14至26日不等。 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-Togaviridae(披膜病毒科) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 卫生防护中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
水痘（英语：chickenpox或varicella）是一种因初次感染水痘带状疱疹病毒而引起的疾病，具高度传染性。本病会产生皮疹，而这种皮疹的特征是会形成小水疱、发痒难耐然后结痂。红疹大概于5天内陆续出现，最初出现于身躯，然后向面部和四肢散布；其他可能产生的症状如：发热、倦怠和头痛，症状通常会持续五至十天。水痘偶尔会引起肺炎、脑炎、皮肤上的伤口细菌感染等并发症。成人感染时的症状通常比孩童严重许多。一般来说，在接触病毒10到21天后，感染症状才会显现。 水痘主要透过空气传染，可轻易透过感染者咳嗽与喷嚏传染。本病在皮疹出现前一至两天到所有皮疹病灶结痂前皆可传染。水痘亦可透过接触水疱而传染。有带状疱疹的人，可能会向那些未经由接触水疱获得抗体的人传染水痘。通常临床上患者所呈现的症状就足以确诊，然而在少数情况下，可以取得水疱内的体液或结痂组织进行聚合酶链锁反应测试以确诊。而检测体内是否含有水痘抗体，可了解受测者对于水痘是否免疫。大部分的人终生只会患病一次。 水痘疫苗的接种成功地降低了水痘病例的数量，及防治相关并发症。疫苗可让约70-90%的人免于感染，及感染后减轻症状。替儿童接种水痘疫苗，已是许多国家的常规卫生政策。目前的研究显示，儿童接种三天后，疫苗即可发挥保护作用、产生抗体。而对于已经受到感染且发病的患者来说，建议治疗方式包含使用炉甘石洗剂以抑制皮肤搔痒的感觉，以及剪短指甲避免划伤皮肤。发热的患者可使用阿司匹林来减缓症状。而使用抗病毒的药物，如阿昔洛韦，则可以减少严重并发症的几率。 水痘是全球性的疾病。在各国政府强制实施新生儿接种水痘疫苗前，每年的新增病例数量，几乎和该年新生儿的出生数相同。在美国，接种水痘疫苗的卫生政策实施后，水痘病例降低了约90%。1990年，水痘在全球造成约8900名死亡病例，2013年降低至约7000名，约60000名患者中会有1人死亡。直至19世纪，水痘和天花才被区分为两种疾病，到1988年，才确认带状疱疹与水痘的关系。英文中最早是在1684年以Chicken pox来称呼水痘，发展由来并不确定，可能是由于水痘是一种病情相对温和的疾病。 == 护理 == 患者要单独隔离，居室要通风，光线充足。 发热时要多喝水。 饮食给予易消化，富含维生素的流质或半流质。 衣被不宜过厚过多，太热会使皮疹发痒。应保持衣服、被褥清洁，以免感染。 剪短患者的指甲，保持双手的清洁，以免抓破水痘，引起感染的可能。 注意病情变化，如出现诊后持续高烧不退，伴有呕吐、昏厥时，应立即就医。 == 预防 == 可透过注射疫苗预防，但价格较贵。英国国民卫生服务NHS提供水痘疫苗注射，但不属于常规计划免疫。 == 参考文献 == == 外部链接 == 水痘疫苗与COVID-19疫苗须接隔多久才可以接种？ （页面存档备份，存于互联网档案馆） 微生物免疫学-Herpesviridae(疱疹病毒科) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
流行性腮腺炎（英语：epidemic parotitis），又称痄腮（mumps），俗称“猪头皮”，是由腮腺炎病毒引起的一种腮腺炎。初期症状包括发烧、肌肉酸痛、头痛和疲惫，之后脸颊单侧或双侧的腮腺部位会感到疼痛且肿胀。病人通常在受到感染后的16到18天后开始有上述症状，并在发病后7至10天恢复正常。成人的症状一般会比儿童严重，约三分之一的人只有轻微症状，甚至没有症状。并发症包括脑膜炎（15%）、胰腺炎（4%）、永久失聪。此外男性患者罕有并发会导致不育的睾丸炎，女性患者少有并发卵巢炎，不过不会提高不孕的风险。 流行性腮腺炎具有高度传染性，在人群拥挤处会迅速扩散。这种病毒以飞沫传染或直接接触患者为其感染途径，且只能透过人类扩散。病人在被感染后的首周就会开始互相传染给其他人，而症状大约在第八天开始出现。病人被感染后基本上会终生免疫，虽然有机会被再度感染，但症状通常很轻微。诊断通常以腮腺肿胀来判断疑似感染，并透过腮腺管抹片以分离病毒来确认诊断，血中IgM抗体的检验是简单且有效的，然而已经免疫的病人可能会被误判成伪阴性。 人类可借由施打两剂腮腺炎疫苗获得免疫能力。大部分的发达国家都会在他们的疫苗接种计划中加入腮腺炎的针剂，多数国家会将腮腺炎疫苗与麻疹疫苗、德国麻疹疫苗结合一起施打。在疫苗较不普及的地区，可以发现老年人口罹患腮腺炎的比例增加，也因为如此，常导致更糟糕的结果。对于腮腺炎，目前没有特别针对性的疗程，包括使用止痛药例如对乙酰氨基酚来缓减症状。在相关的合并症的处理上，静脉注射免疫球蛋白可起到特别的效用。若患者后续引发脑膜炎甚至胰脏炎的话，就有住院的必要性。大约有10000个患者中会有1人因为罹患此疾而死亡。 在没有施打疫苗的情况下，每年约有0.1-1%的人类遭到感染。腮腺炎疫苗的普及使得感染人数降低了超过九成之多。腮腺炎多见于疫苗注射率较低的发展中国家。但即使有疫苗接种的族群里，仍有疫情爆发的可能。腮腺炎疫苗问世前，此疾病曾是全世界常见的幼童传染病 ，大规模的疫情爆发约二到五年会出现一次。5-9岁的幼童是主要感染群。对于有接受疫苗注射的人们而言，在20岁出头的岁月是最可能遭受病毒感染攻击的。位处赤道附近的国家，一年四季都可能爆发疫情，但若是在更北或是更南方的地区与国家，感染高峰多在冬季与春季。希波克拉底于公元前五世纪就已描述因此疾而造成的腮腺肿胀所引起之吞咽困难以及睾丸疼痛症状。 == 预后 == 此疾病通常可以自愈，且预后良好，即使有感染其他器官。下列是流行性腮腺炎的并发症： 30%的男性可能造成睾丸炎及附睾炎，通常会很痛。当中有一半的人因此造成睾丸萎缩，有少数病例造成不育。 怀孕3个月内的妇女有27%的机会造成流产。 10%的患者得到轻微的脑膜炎（40%的病患唾腺并没有肿胀） 卵巢炎：5%的女性（青少年及成人）为得到，但仅有一半的病例影响生育能力的。 急性胰脏炎：4%的几率，会造成腹痛及呕吐。 脑炎：相当罕见，且当其发生时致死率仅有1%。 Profound (91 dB or more) but rare sensorineural hearing loss, uni- or bilateral. Acute unilateral deafness occurs in about 0.005% of cases. 病患在痊愈后，可对此病产生终生免疫。虽然也有可能再次感染，但通常不会这么严重。 == 参考文献 == == 外部链接 == NHS.uk – Encyclopedia – 'NHS Direct Online Health Encyclopaedia: Mumps', National Health Service（英国） WHO.int （页面存档备份，存于互联网档案馆） – "Immunization, Vaccines and Biologicals: Mumps vaccine", 世界卫生组织 MicrobiologyBytes: Paramyxoviruses" cdc.gov （页面存档备份，存于互联网档案馆） – 美国疾病控制与预防中心（CDC）的相关资料 Public Health Agency of Canada （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Public Health Agency of Canada Vaccination Campaigns eMedicine （页面存档备份，存于互联网档案馆）
流行性乙型脑炎（英语：Japanese encephalitis，香港、澳门、马来西亚、新加坡、台湾译为日本脑炎），中国大陆简称乙脑，是由流行性乙型脑炎病毒（JEV）导致的脑实质炎症，为主要病理改变的急性中枢神经系统传染病。该病最初于1871年在日本发现，病原体最早于1935年被日本学者分离，因此命名。 == 流行病学 == 传染源：主要来自于动物宿主，为人畜共患的自然疫源性疾病。最主要的动物寄主是猪和迁徙鸟类，蚊虫、鸟类、蝙蝠、家畜均可感染。蚊虫可携带病毒过冬，并经卵传代，为重要储存宿主。由于猪的感染率极高（仔猪在流行季中感染率可接近100％），病毒载量大，病毒血症持续时间长，猪的饲养面广，故为主要传染源。乙型脑炎病毒在猪间传染常早于人间传染1～2个月，故监测狗的感染率有助于预测人群的流行趋势。人感染乙型脑炎病毒后病毒载量少，病毒血症持续时间短，故感染者不是主要传染源。 传播途径：主要通过蚊虫叮咬传播；库蚊、伊蚊、按蚊中均有一些种可以传播本病，但是主要还是由库蚊来传播的，其中最主要的传播媒介是三带喙库蚊（三斑家蚊）。蚊虫叮咬宿主后，乙型脑炎病毒进入蚊虫体内繁殖，随后移行入唾液腺，大量分泌到唾液中，叮咬易感宿主时可导致传播。也可以通过性传播，研究者用感染了流行性乙脑的雄性野猪精液，给雌性野猪进行人工受精，结果雌性野猪也得了流行性乙脑。 容易受感染人群：未感染过乙型脑炎病毒者普遍容易受感染，但大多数为隐性感染（隐性感染/显性感染=300～2000），发病者以轻型和普通型居多。存在持久感染后免疫。因为婴儿可从获得胎传抗体，成人常经历隐性感染而获得免疫力，故发病者多为2～6岁儿童。 流行病学特征： 主要流行区域：东南亚、西太平洋地区。 农村高于城市：主要是城市限制猪的饲养，而人作为感染者不是主要传染源。 时间：与猪的数量相关，热带地区全年发生，亚热带和温带地区多为7～9月。 呈高度散发状态：因为隐性感染率高。同一家庭，甚至同一自然村同时出现两个病患的例子很少见。 == 发病机制 == 携带乙型脑炎病毒的蚊虫叮咬易感者后，病毒随蚊虫唾液进入人体，先在单核吞噬细胞系统中繁殖，随后形成病毒血症，之后的转归取决于病毒的数量、毒力以及人体免疫系统，以免疫功能为主要影响因素： 免疫力强者迅速消除病毒血症，病毒没有机会通过血脑屏障，形成隐性感染或轻型病例。 免疫力弱，或者因高血压、脑寄生虫病等原因削弱血脑屏障，病毒容易侵入，形成显性感染。由于病毒经血流播散，若侵入血脑屏障则将引起广泛脑实质炎症。 == 病理 == 大体观： 脑膜充血。 脑水肿：脑回宽，脑沟窄。 切面见大脑（顶叶、额叶、海马回）皮质深层、基底核、视丘等部位针尖～粟粒大小境界清楚的半透明软化灶，弥散或聚集分布。 镜下观： 血管反应：高度扩张、充血，管腔内血流明显淤滞；血管周围间隙增宽、脑组织水肿；炎症细胞（见下）围绕血管周围形成血管套。偶见环状出血。 炎症反应：浸润的炎症细胞早期是数量不多的中性粒细胞；随后是大量以淋巴细胞、浆细胞、单核细胞为主的炎症细胞浸润。在脑实质中，炎症细胞以变性坏死的神经元为中心灶性浸润；在脑间质中，炎症细胞围绕血管周围形成血管套。 神经元变性、坏死：乙型脑炎病毒在神经元内增殖，可经直接细胞毒效应及病理免疫反应导致神经元损伤，轻则细胞肿胀、细胞质空泡形成、尼氏体消失、核偏位，重则神经元坏死（核固缩、溶解、消失）、少突胶质细胞环绕。可见卫星现象和嗜神经元现象。变性坏死的神经元周围可见炎症细胞浸润。 软化灶形成：（分布范围见大体观），圆形或卵圆形边界清楚的筛网状镂空软化灶，实质为神经组织的灶性液化性坏死，对本病诊断有一定特征性。 胶质细胞增生：小胶质细胞（属于单核吞噬细胞系统）显著增生，甚至形成结节。少突胶质细胞（参与髓鞘形成）增生也很明显。在亚急性和慢性病例中，可见星形胶质细胞增生和胶质瘢痕形成。 == 临床分期 == === 潜伏期 === 4～21天，通常为10～14天。 === 典型临床过程（分四期） === ==== 初期 ==== 病初1～3天。起病急，体温在1～2天内升至39～40℃，伴疲倦、嗜睡、头痛、纳差、恶心、呕吐，易与上呼吸道感染混淆，在乙脑流行季节遇到急性起病、发热、嗜睡、头痛、呕吐，而无明显上呼吸道感染征象者，应警惕乙脑。少数可出现神志淡漠、颈项僵直。 ==== 极期 ==== 病程第4～10天。初期症状加重，脑实质损伤症状凸显。由于高热、抽搐和呼吸衰竭是极期的严重表现，三者常互相影响，且呼吸衰竭是主要死因，故又被称为流行性乙型脑炎要过的“三关”。 高热：体温可高达40℃，持续7～10天，重型者可达21天以上。发热常与多数神经症状平行。热度高、持续久则提示病情重。高热原因有： 原发病毒感染。 病毒损伤下丘脑体温调节中枢。 继发感染：因昏迷卧床、抽搐时误吸、压疮等导致继发感染。 意识障碍：为意识水平不同程度地下降，出现谵妄、定向力障碍、嗜睡、昏迷等。最早见于病程第1天，多出现于病程第3～8天，持续7天左右，重型者可持续1个月以上。昏迷深、持续久提示病情重、预后差。因为，一方面意识障碍提示网状上行激动系统病变或者广泛皮层白质病变；另一方面，昏迷者容易出现并发症，如，可因气道分泌物不易排出引发肺炎、肺不张，可因卧床、二便失禁等导致压疮、泌尿系感染等。 惊厥、抽搐、癫痫：发生率在40％～60％，发作时均伴有意识障碍。程度可从面肌、眼肌的小抽搐，到单侧、双侧或四肢的肢体抽搐、强直性抽搐，严重者可为全身强直性抽搐。时程从数分钟到数十分钟不等。为病情严重的表现，一方面，本症状由高热、脑实质炎症或脑水肿所致，另一方面，长时间或频繁抽搐可影响呼吸运动，甚至引起呼吸暂停，加重缺氧，脑缺氧后可加重脑水肿。 呼吸衰竭：系本病的主要死因。引起呼吸衰竭的原因主要有： 痰堵。 抽搐导致呼吸暂停。 外周性呼吸衰竭：主要为脊髓病变导致呼吸肌麻痹。 中枢性呼吸衰竭： 脑实质病变，尤其是延脑呼吸中枢病变为最常见原因。表现为呼吸节律不整、幅度不均。 脑疝。 神经系统的其它表现：多在病程第10天左右出现，第14天后较少出现新的神经系统表现。脑炎的临床表现多为全脑功能障碍，较少为局灶性功能障碍，即使发生，也常较轻微，以至于被全脑症状掩盖；相反，如局灶症状显著，应行CT/MRI检查排除颅内占位性病变。各种形式的局灶症状均有报道，反映了相应功能区域的炎症。 脑膜刺激征。囟门未闭者表现为囟门隆起，可无脑膜刺激征。脑炎症状出现后，常常掩盖脑膜炎的症状。 体温调节障碍、尿崩、抗利尿激素分泌失调综合征、血管舒缩功能异常：反映下丘脑损伤。 颅神经损伤的相应表现。 上运动神经元性瘫痪：偏瘫或全瘫，偶为单瘫。 下运动神经元性瘫痪：反映脊髓损伤。 肌张力异常：反映基底核或小脑受损。 二便失禁、尿潴留：反映自主神经受累。 浅反射减弱或消失，深反射先亢进后消失，病理征阳性。 循环衰竭：少见，常与呼吸衰竭同时出现。原因多为心功能不全、有效血容量不足、消化道出血、脑水肿、脑疝等。 ==== 恢复期 ==== 上述症状日趋好转，部分患者可有恢复期症状，如持续低热、痴呆、失语、流涎、多汗、面瘫、吞咽困难、肢体硬瘫、肢体不自主运动、癫痫发作等。一般患者于2周左右完全恢复，重型患者可能需1～6个月时间逐渐恢复，如超过6个月仍无法完全恢复者，进入后遗症期。 ==== 后遗症期 ==== 约5％～20％的重型患者存有后遗症，主要为意识障碍、痴呆、失语、瘫痪、癫痫、精神障碍等，经治疗可有不同程度恢复，癫痫有时会持续终生。 == 临床分型 == == 并发症 == 发生率在10％左右，常见为肺炎，多因昏迷导致呼吸道分泌物不易咳出，或因呼吸衰竭应用机械通气继发呼吸机相关性肺炎。其次为肺不张、败血症、泌尿系感染、压疮、深静脉血栓形成等。重型患者尚需警惕应激性溃疡并出血。 == 实验室检查 == === 血常规 === 白细胞数在（10～20）×109/L，少数可更高；中性粒细胞数常＞80％。部分患者血象可一直正常。 === 脑脊液 === 为基本检查项目，如无禁忌，均应实施。特点为： 压力可升高。 白细胞数多在（50～500）×106/L水平，少数可＞1000×106/L，并以单个核细胞为主。但在极早期，白细胞数可完全正常；病程头3天内，可以多形核细胞为主。故，如果临床有所怀疑，可重复腰椎穿刺复查脑脊液细胞学。白细胞数不反映病情严重程度。免疫功能严重受损者（如HIV/AIDS、应用皮质激素、应用免疫抑制剂、淋巴网状细胞恶性疾病、接受化疗等的患者），白细胞数可始终不升高。 葡萄糖基本正常。 氯化物正常。 早期，蛋白水平可完全正常；典型表现为蛋白轻度升高，0.5～1.0g/L。蛋白水平不反映病情严重程度。有条件的实验室可检测到免疫球蛋白水平升高并出现寡克隆带。免疫球蛋白水平升高可持续到恢复期，寡克隆带存在时间则更长。 === 血清学 === 特异性IgM抗体测定：脑脊液中最早在病程第2天即可测得，血标本则在病程第3天出现。 补体结合试验：补体结合抗体为IgG型抗体，多在发病后2周出现，5～6周达峰，可维持1年左右。主要用于回顾性诊断或流行病学调查。 血凝抑制试验：病后第4天开始出现，2周时达峰，维持1年左右。因操作简便，常用于临床诊断及流行病学调查。乙型脑炎病毒血凝素抗原与黄病毒属其它病毒有弱交叉反应，应予注意。 === 病原学 === 病毒培养：病毒主要存在于脑组织，在血及脑脊液中浓度很低。 病毒抗原检测：可从血液、脑脊液、脑组织中取材行直接免疫荧光法检测乙型脑炎病毒抗原。 病毒核酸检测：可从血液、脑脊液、脑组织中取材行PCR法检测乙型脑炎病毒核酸。 === 影像学 === 对本病鉴别诊断有一定帮助。MRI成像敏感度比CT好，尤其是采用FLAIR、弥散加权成像和T2加权成像。 == 诊断 == 流行病学资料：夏秋季，10岁以下儿童。需注意成人有增多趋势。 临床特点：急性起病，高热、意识障碍、抽搐、呼吸衰竭、头痛、呕吐、脑膜刺激征及病理征阳性。 实验室检查：脑脊液呈无菌性脑膜炎改变。特异性IgM抗体阳性，或检测到乙型脑炎病毒抗原/核酸均可确诊。恢复期血清抗乙型脑炎病毒IgG抗体阳性，或中和抗体滴度较急性期升高4倍以上者，可回顾性确诊。 == 鉴别诊断 == 其它病毒性脑炎：仅凭临床症状、体征较难鉴别，确诊有赖于血清学检查和病原学检查。部分病毒性脑炎有特殊的抗病毒治疗方法，如有条件应尽量完善病原学检查。 化脓性脑膜炎：以脑膜炎表现为主，脑炎表现不突出，脑脊液呈化脓性改变，脑脊液涂片或培养可得病原菌。流行性脑膜炎为呼吸道传染病，多见于冬春季，大多伴发皮下出血、粘膜下出血。早期治疗的化脓性脑膜炎，其脑脊液改变可酷似流行性乙型脑炎，应予注意。 结核性脑膜炎：起病较慢，病程长，脑膜刺激征明显，脑实质病变较轻，常合并颅神经损害，脑脊液蛋白显著升高、葡萄糖降低、氯化物显著降低，脑脊液薄膜涂片或培养常可得到结核分枝杆菌。胸片、眼底检查常可发现结核灶。 中毒性菌痢：亦多见于夏秋季，10岁以下儿童好发，且首发症状为高热、意识障碍、抽搐，故极易与乙脑混淆。中毒性菌痢起病更急，无脑膜刺激征，脑脊液多正常，循环衰竭出现较早（因感染性休克），可做肛拭子或生理盐水灌肠后查大便常规，有大量白细胞、脓细胞，细菌培养得痢疾志贺菌，借此鉴别。 上呼吸道感染：易与乙脑初期混淆。在乙脑流行季节遇到急性起病、发热、嗜睡、头痛、呕吐，而无明显上呼吸道感染征象者，应警惕乙脑。 == 治疗 == === 一般治疗 === 防蚊隔离。 不宜过多补液，避免应用低张溶液，以免加重脑水肿。 注意电解质、酸碱平衡，注意补钾、纠正酸中毒。 加强口腔护理、防压疮护理，昏迷者还需加强翻身拍背，意识不清、抽搐者应防坠床。 === 抗病毒治疗 === 尚无特效方法，早期可试用利巴韦林、干扰素等。 === 对症治疗 === 主要针对高热、抽搐、呼吸衰竭这三个难关。 高热 物理降温为主要手段，应尽早开始，坚持使用。降温不宜过快，以免冻伤、寒战、虚脱。控制病房室温在30℃以下。 药物降温为辅，注意解热时大量出汗导致循环衰竭。 亚冬眠疗法：有降温、镇静、抗惊厥作用，适用于高热伴反复抽搐者。副作用为抑制呼吸及咳嗽，应注意保持呼吸道通畅，监测生命体征。 抽搐 高热所致者，加强降温（见上）。 脑水肿所致者，加强脱水，如使用甘露醇。必要时可加用50％葡萄糖、呋塞米、皮质激素。 脑实质病变所致者，可使用地西泮、水合氯醛、亚冬眠疗法。抗癫痫药苯妥英钠、丙戊酸亦可试用。 不推荐预防性应用抗惊厥药，除非频繁发作。预防可使用苯巴比妥。 呼吸衰竭 氧疗。 保持气道通畅：翻身拍背、定时吸痰、祛痰药物全身应用及雾化吸入，抗生素防治细菌感染，皮质激素雾化吸入，必要时可纤支镜吸痰，病情危重者应建立人工气道。 呼吸兴奋剂。 纳洛酮：对促醒、抗惊厥、纠正呼吸衰竭有一定作用。 抗胆碱药：改善脑微循环、减轻脑水肿、兴奋呼吸中枢。可用山莨菪碱（654-2）、东莨菪碱、阿托品等。 机械通气：由于抢救呼吸衰竭对挽救生命、减少后遗症有重要意义，故应放宽气管插管/气管切开接呼吸机辅助通气的指征。 循环衰竭：补充血容量、升压、强心等。 皮质激素：有争议。一方面可以减轻炎症反应、解热、减轻脑水肿、降低颅内压，另一方面抑制免疫、增加继发感染。临床上可根据具体情况在重型患者中酌情使用。 === 恢复期和后遗症期治疗 === 防止压疮。 功能锻炼。 理疗、针灸、中医药、高压氧等。 == 预防 == 控制传染源：疫苗免疫幼猪、人猪分离。 切断传播途径：防蚊灭蚊。 保护易感人群：接种乙脑疫苗。 == 参考文献 == == 外部链接 == 流行性乙型脑炎-台湾卫生福利部疾病管制署 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 流行性乙型脑炎-香港卫生防护中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 流行性乙型脑炎-世界卫生组织 [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆） [2] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
登革热（dengue fever，新马作骨痛热症，又称断骨热、天狗热）是由登革热病毒引发的蚊媒热带疾病。患者大约会在感染后3到14天后发作，症状包括发热、头痛、肌肉和关节痛，还有典型性的麻疹样皮疹。一般会于2至7天痊愈。少部分患者病情可进一步恶化，出现危及生命的登革出血热，患者有出血、血小板减少和血浆蛋白渗出，或者进展为登革休克综合征，此时会出现致命性的低血压休克。 登革病毒由黑斑蚊属的几种蚊子传播，主要是埃及斑蚊。登革热病毒有五型；感染后对同型病毒可获得终身免疫，但对异型病毒免疫力维持时间较短。且感染异型病毒会增加严重并发症的风险，目前的筛检方式包含侦测血液中是否存有对抗病毒或其RNA的抗体。 目前已有多种登革热疫苗在某些国家上市。其他预防方式包含减少斑蚊滋生地及斑蚊数目，以及避免蚊虫叮咬。方法包含移除积水或、静水加盖，以及穿着包覆衣物。轻度或中度的急性登革热的治疗方式包含支持治疗，包含口给输液或静脉注射，重症则必须输血。全球约有50万人因此病住院。布洛芬等非甾体抗炎药不建议使用。 登革热自第二次世界大战之后就成为严重的全球公众卫生议题，遍及全球110国。该病最早的爆发纪录为1779年，至20世纪初，人们已经了解此病由病毒引起，且经由蚊子传播。除了灭蚊计划之外，目前科学界也致力研发直接对抗病毒的药物。该病被归类于被忽视热带病之一。2023年全球报告登革热病例超过500万例，其中死亡病例逾5000例。由于大多数感染者症状轻微或无症状，实际发病率和死亡率可能被严重低估。 == 症状和体征 == 一般来说，登革病毒感染者80％都无症状，或者只有轻度症状如简单的发烧。其它感染者中5％有严重临床症状，其中一小部分患者生命会受到威胁。登革热潜伏期（从接触病毒到出现临床症状的时间）为3－14天，但通常为4－7天。因此，从流行区域旅行归来者如果在到家后14天内没有发烧或其它临床症状，那就不太可能感染登革病毒。儿童感染后常有与普通感冒或肠胃炎类似的症状（呕吐和腹泻）。虽最初症状一般较轻但包括高烧，且出现严重并发症的风险更高。 === 临床病程 === 登革热的特征性临床表现是突发高热，头痛，后眼窝痛，肌肉及关节痛和皮疹。因为它可以导致肌肉和关节痛，所以又称为“断骨热”。感染过程分为三个时期：急性发热期，极期和恢复期。 急性发热期患者高热，体温可达40 °C（104 °F），伴有全身疼痛和头痛，通常会持续2－7天。也可有恶心、呕吐。50－80％患者中，出现症状的第一或第二天会出现皮疹，皮肤发红，或者在病程靠后（4–7天）出现麻疹样皮疹。也有观察到中央发白周围发红的皮疹。此时，一些瘀点（小的红斑，压之不褪色，由毛细血管破裂所致）会出现，伴随口腔和鼻腔黏膜的少量出血。发烧为典型的双峰或马鞍热，发热1－2天后体温降至正常。 在高烧消退后，一些病人的病情进展到极期。在这一时期，有血浆蛋白渗出，一般持续1－2天。这可能导致液体积聚在胸腹腔，循环系统中液体量减少，重要器官的血液供应量减少。也可能会发生器官功能障碍和严重出血，特别是消化道出血。仅有不到5％的患者会出现休克（登革休克综合征）和出血（登革出血热），然而曾感染过其他血清型登革病毒的患者（二次感染）休克和出血的风险会增加。极期，虽然罕见，但相对来说在儿童和青少年中更常发生。 接着出现恢复期，渗出的液体被重吸收入血，这通常持续2-3天。改善往往非常明显，可伴有严重瘙痒和心跳过缓。另一种皮疹为斑丘疹或血管炎样，随之有脱皮。在此期，可能发生体液过多，如果影响到了大脑，可能会导致意识水平下降或癫痫。成年人的乏力感可能持续数周。 === 相关临床表现 === 登革热偶尔会影响其他身体系统，单独或伴随着典型的登革热症状。严重病例中0.5－6％会发生意识不清，这是由病毒导致的脑组织炎症所致或重要器官例如肝脏的损伤间接引起。 在登革热中，其他神经系统疾病已被报道，如横贯性脊髓炎和格林－巴利综合征、飞蚊症。罕见的并发症有心脏感染和急性肝衰竭。 == 病因 == === 病毒学 === 登革热病毒（DENV）为核糖核酸病毒（RNA）病毒，属于黄病毒科（Flaviviridae）中的黄病毒属（Flavivirus）。同属的其它病毒包括黄热病毒、西尼罗河病毒、圣路易斯脑炎病毒、日本脑炎病毒、蜱传脑炎病毒、科萨努尔森林病病毒和鄂木斯克出血热病毒。它们多通过节肢动物（蚊子或蜱）传播，因此被称为虫媒病毒（节肢动物传播的病毒）。 登革病毒基因组（遗传物质）包括大约11,000个核苷酸碱基，编码形成病毒颗粒的三种不同蛋白质分子（C、prM和E）和七种其它蛋白质分子（NS1、NS2a、NS2b、NS3、NS4a、NS4b、NS5），这七种蛋白分子只在受感染宿主细胞内可见，是病毒复制所需。有五个病毒株，称为血清型，其中前四种称为DENV-1、DENV-2、DENV-3和DENV-4，第五种血清型在2013年被宣布血清型之间的差异是基于他们的抗原性。 === 传播 === 登革病毒主要由黑斑蚊传播，特别是埃及斑蚊。这些蚊子通常生活在北纬35度到南纬35度海拔1,000米（3,300英尺）以下。他们一般白天叮咬，特别是清晨和傍晚，但是全年任何时间他们都可以叮咬并传播病毒。其它传播该疾病的斑蚊包括白线斑蚊（A. albopictus）、波利尼西亚斑蚊（A. polynesiensis）和盾板斑蚊（A. scutellaris）。人类是该病毒的主要宿主，但其也在非人类的灵长目动物中传播，叮咬一次即可感染。雌蚊从登革热患者处吸入带病毒血液，在最初的2－10天发热期，蚊子自身感染病毒，病毒在其消化道细胞中，大约8－10天后，病毒到了蚊子的唾液腺等其它组织，随后被释放在唾液中。病毒对蚊子似乎没有有害作用，蚊子可终生保持感染状态。埃及斑蚊最易传播病毒，因为他们更喜欢在人造水容器中产卵，生活在人类附近，以人而不是其它脊椎动物为食。 登革病毒也可以通过被感染的血制品及器官捐赠来传播。在新加坡等国，登革热流行，据估计每10000次输血中有1.6到6次可能感染登革病毒。怀孕或分娩过程中的垂直传播（从母亲到胎儿）已有报道。其它人对人的传播方式也有报道，但很少见。登革病毒的遗传变异有地区特异性，提示在新的区域形成流行很罕见，尽管数十年来登革热正在新的区域出现。 === 易感因素 === 婴幼儿中重型登革热更常见，和许多其它感染相比，登革热在相对营养良好的儿童中更常见，其它导致重型登革热的危险因素包括女性，高的身高体重指数和病毒载量。虽然每个血清型都能导致所有该病的临床表现，但病毒株（血清型）是一个危险因素。人们认为感染某一血清型后会对该型产生终身免疫，但对其它三型的保护免疫只有较短时间。如果曾经感染过血清型DENV-1的人又感染了DENV-2或DENV-3，或者之前感染过DENV-3的人又感染了DENV-2，发生重型感染的风险会增加。对于患有糖尿病和哮喘等慢性病的人群，登革热具有生命威胁。 某些特定基因的多态性（正常变异）与登革热严重并发症的风险增加有关联，例如编码TNFα、甘露聚糖结合凝集素、CTLA4、TGFβ、DC-SIGN、PLCE1这些蛋白的基因及HLA-B基因变异后产生的特殊形式的人类白细胞抗原。特别是在非洲人中，一种常见的葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症似乎会增加此风险。而编码维生素D受体和FcγR 的基因似乎可以防止患者在二次感染中发生严重并发症。 == 发病机制 == 当携带登革病毒的蚊子叮咬人，病毒会随其唾液进入皮肤，与白细胞结合并进入，随白细胞在全身循环并在其内增殖，白细胞对病毒做出反应，产生大量信号蛋白，如细胞因子和干扰素，他们导致许多临床症状，如发热、流感样症状和剧痛。在严重感染时，体内产生的病毒数量大大增加，更多器官（如肝和骨髓）会受累。由于血管通透性增加，血管内液从小血管渗出进入体腔。结果血管内循环血量减少，血压变得很低不能给重要器官供应足够血液。而且骨髓基质细胞受感染导致骨髓功能障碍，凝血必需的血小板数目减少，这使另一个主要的登革热并发症—出血的风险增加。 === 病毒复制 === 进入皮肤后，登革病毒结合于朗格汉斯细胞（皮肤内识别病原体的一群树状细胞），通过病毒蛋白与朗格汉斯细胞膜蛋白-特别是称为DC-SIGN的C-型凝集素、甘露糖受体和CLEC5A的结合，病毒进入细胞内。DC-SIGN是树突状细胞上异物的非特异性受体，似乎是病毒进入的主要途径。树突状细胞迁移到最近的淋巴结，同时，病毒基因组在内质网上的有膜的囊泡内转变，内质网是细胞的蛋白合成装置，产生新的病毒蛋白用于病毒RNA复制和形成病毒颗粒。未成熟的病毒颗粒转运到高尔基体，在那里一些蛋白会获得必需的糖链（形成糖蛋白）。之后病毒成熟，通过出芽方式到感染细胞表面，经胞吐作用释放。这时他们有能力进入其他白细胞，如单核细胞和巨噬细胞。 受感染细胞的第一反应是产生干扰素，其为细胞因子，通过作用于先天免疫系统，增加JAK-STAT信号通路介导的一大群蛋白质的产生来增强对病毒感染的防御。一些血清型的登革病毒似乎有办法减缓这一进程。干扰素也可以激活后天免疫系统，导致抗病毒抗体产生、T细胞直接攻击受病毒感染的细胞。机体产生了各种抗体，有些和病毒蛋白紧密结合，标记病毒以供吞噬（特定细胞摄入并破坏病毒），但有些和病毒结合不够紧密，介导病毒进入一部分吞噬细胞后病毒不会被破坏，反而会进一步增殖。 === 严重疾病 === 二次感染时感染异型登革病毒导致登革出血热和登革休克综合征的风险增加，但原因尚不完全明确。普遍认可的假说是抗体依赖性增强作用（ADE），但其背后的具体运作机制还不清楚。可能是由于非中和性抗体和病毒结合不够紧密，且进入白细胞内错误的细胞器，而这些白细胞已经吞噬了并准备杀伤病毒。人们怀疑ADE不是严重的登革相关并发症的唯一致病机制，不同研究都提示T细胞和可溶性分子如细胞因子和补体系统也可能发挥作用。 重型登革热的特点是毛细血管通透性（允许正常情况下存在于血液中的液体和蛋白穿过血管壁）增加和凝血功能障碍。这些改变和内皮细胞糖萼的异常有关，糖萼是血液成分的分子筛。人们认为毛细血管渗漏（和极期）是由免疫反应所致。其它人们感兴趣的过程包括受感染细胞坏死影响了凝血和纤溶系统（参与凝血和溶血的两个对立系统）和参与正常凝血过程的血小板数目减少。 == 诊断 == 登革热确诊一般基于临床表现和体格检查，特别是在疫区。但是感染早期可能很难和其他病毒感染相鉴别。当发现生活在疫区的人有发烧和以下症状（恶心和呕吐、皮疹、全身痛、白细胞计数减少、束臂试验阳性，或者任何警示信号（见表格））中的两种，可能性诊断就是感染了登革病毒。警示信号通常出现在严重登革热之前。在没有条件做实验室检查时，束臂试验非常有用，用血压袖带对前臂局部加压五分钟，压力在舒张压和收缩压之间，然后计数新的点状皮下出血；如果出血点数目大于每平方英寸10到20（1平方英寸等于6.25平方厘米），患者就可能患有登革热。 任何人在热带或亚热带地区两周内出现发烧症状都应该考虑诊断为登革热。鉴别登革热和基孔肯雅热可能很困难，因为基孔肯雅热和登革热皆为病毒感染，有许多相同症状，流行地区也和登革热类似。通常需要通过实验室检查来排除其它可导致类似症状的疾病，如：疟疾、钩体病、病毒性出血热、伤寒、球菌性脑膜炎、痳疹和流感。 实验室检查可见的最早改变是白细胞计数减少，随之可能有血小板减少和代谢性酸中毒。肝脏转氨酶AST（谷草转氨酶）和ALT（谷丙转氨酶）水平中度升高通常和血小板、白细胞减少有关。在重型登革热中，血浆渗出导致了血细胞压积和低白蛋白血症。胸腔积液或腹水在量多时体检可发现，但是超声下看到积液可能有助于登革休克综合征的早期确诊。但在很多情况下，都没有超声设备可供使用。病人血压下降到登革休克综合征≤ 20 mm Hg和外周血管塌陷则说明出现了登革休克综合征。在儿童中，毛细血管再灌注延迟，心率加快，四肢厥冷则可判断出现了外周血管塌陷。尽管警示信号是早期检测到潜在的严重登革热的一个重要方面，但没什么特定的临床或实验室检测指标可以提供证据。 === 分类 === 世界卫生组织2009年颁布的分类法把登革热分为两组：普通型登革热和严重登革热。WHO 1997年的分类法虽然因为太局限且复杂，被其取代，但还在广泛使用，包括WHO东南亚地区办事处直到2011年还在使用该旧的分类法。严重登革热之所以严重是因为它和严重出血、严重器官功能障碍或严重血浆渗出有关，而其他病例都属于普通型。1977年的分类法将登革热分为：未分类发热，登革热和登革出血热，登革出血热又被进一步分为I–IV级。Ⅰ级指患者发烧，容易有瘀伤或束臂试验阳性，Ⅱ级指出现皮肤及其它部位自发性出血，Ⅲ级指有临床休克表现，Ⅳ级指严重休克以致监测不到血压和脉搏。III 和 IV级称为“登革休克 综合征”。 === 实验室检查 === 微生物实验室检查可确诊登革热。可以通过细胞培养分离病毒，PCR检测病毒核酸，病毒抗原（如NS1）检测或特异性抗体检测（血清学检测）。病毒分离和核酸检测比抗原检测精确的多，但是因为费用昂贵没有得以广泛使用。在初次感染的发热期检测NS1敏感性可能超过90％，但再感染时检测的敏感性只有60－80％。在该病早期可能所有检测都是阴性。在感染最初7天内，PCR和病毒抗原检测要更精确，而2012年出现了一种PCR检测法，可以在用于诊断流感的仪器上进行，这可能会使用PCR诊断变得更容易。 除了血清学检查外，其它这些实验室检查都只在该病急性期有诊断价值。在感染后期，检测登革病毒特异的IgG 和 IgM 抗体，有助于确诊。初次感染后检测到的 IgM 滴度最高，但再次感染时也会产生IgM。初次感染后30－90天 IgM 就检测不到了，但再次感染后时间要短些。相比之下 IgG 阳性可持续超过60年，在没有临床症状时，IgG 提示既往感染。在初次感染中，血中 IgG 在14-21天后达到高峰。再感染时，IgG 达到峰值更早，滴度也通常更高。IgG 和 IgM 都可以提供对所感染的这个血清型的病毒的免疫保护。在检测 IgG 和 IgM 时，可能会和其它黄病毒发生交叉反应，导致近期感染后或接种黄热病毒和日本脑炎病毒后出现假阳性。单独 IgG 检测阳性不能确诊，除非每隔14天收集血液样本，检测到特异性 IgG 滴度增加四倍以上。有症状者，检测到 IgM 具有诊断意义。 == 预防 == WHO推荐了一个综合传病媒介控制计划，包括以下5个元素： 倡导社会动员和立法，以确保公共卫生机构和社区得以加强； 公共卫生机构和其它部门的合作（公和私）； 采取综合措施最大化利用资源以控制疾病； 根据临床证据决定治疗措施，以确保任何干预措施都有针对性； 提供能力建设，确保对当地情况作出充分的反应措施。 控制埃及斑蚊的主要方法是消灭其滋生地，具体措施是清除开放水源，如果不行，就喷洒灭蚊剂或生物控制剂。一般喷洒的是有机磷酸酯或拟除虫菊酯类杀虫剂，虽然其效益备受质疑（台湾常有喷药造成严重困扰但没几天蚊子就回复原数量的抱怨）。考虑到杀虫剂对健康的负面影响、容易杀死宠物、流浪动物甚至破坏生态（毒性较低的除虫菊精类对猫及水生生物仍是剧毒，在法规允许破门喷药的台湾已造成多起悲剧）、抗药性问题及生物控制剂使用上更大的物流困难，通过改善环境减少积水是首选控制措施。人们可以通过穿完全遮盖皮肤的衣服，休息时使用蚊帐，或使用驱虫剂（最有效的是DEET）来防止被蚊子叮咬。然而，这些方法看上去还不够有效，因为一些地区登革热爆发的频率似乎还在上升，这可能使因为城镇化增加了埃及斑蚊的栖息地。可能是由于气候变化，发病的区域范围貌似还在扩大。 较为治本的方法则是改善都市中道路及排水沟的泄水坡度，移除废弃轮胎跟盆栽、大水缸及填平闲置庭院中的水池，减少积水情况的发生，才能彻底隔离蚊子跟人的生活场域。 === 疫苗 === 登革热病毒没有获得批准的疫苗，因此预防依赖于避免被传播病毒的蚊子叮咬。 即将上市的登革热疫苗是降低登革热发病率及严重性的新希望。 2016年，一只只有部分效力的由骨痛热症疫苗在菲律宾与印尼开始发售；而在墨西哥、巴西、萨尔瓦多、哥斯大尼加、新加坡及巴拉圭亦已批准这种疫苗的使用。在印尼，要注射这三剂疫苗需要美金207元。 但法国赛诺菲巴斯德研发的抗登革热疫苗Dengvaxia在菲律宾使用时疑似出现14名儿童死亡。赛诺菲则表示，Dengvaxia对患过登革热的接种人有效，但它不能对抗所有登革热毒株，另外未感染者接种后可能出现更严重的症状，并坚称接种疫苗不会死亡。菲律宾卫生部最终在2018年1月停止了Dengvaxia的接种和销售。 === 抗登革热日 === 国际抗登革热日为每年6月15日。这一想法在2010年首次达成一致，第一个抗登革日是2011年在印度尼西亚的雅加达举行的。2012年是在缅甸仰光，2013年是在越南。设立这一日期的目的是提高对登革热的公众意识，调动资源对其进行预防和控制，还有表明亚洲地区战胜这一疾病的决心。 == 治疗 == 针对登革病毒没有特异的抗病毒药，但是保持体液平衡很重要。治疗取决于临床表现。可以喝水，排尿的病人，没有“警示信号”，身体其它方面健康的话，可以在家中治疗，每天随访，口服补水液治疗。有其他健康问题的患者，有“警示信号”或不能做到定期随访，应该住院接受治疗。患有重型登革热者应该待在靠近ICU的地方。 如果需要对患者进行静脉补液，一般只持续一两天。通过滴定补液确保尿量为0.5–1 mL/kg/h，生命征象平稳，红细胞压积正常。建议注射最小的所需量。鉴于出血风险高，避免进行侵入性医疗措施如鼻胃管插管、肌内注射和动脉穿刺。用扑热息痛（对乙酰氨基酚）来治疗退烧及不适，而NSAIDs（非甾体抗炎药）例如布洛芬和阿司匹林要避免用因为他们可能会加重出血风险。当病人生命体征不平稳，血细胞压积减少时，不用等血红蛋白浓度下降到预定的“输血指征”的水平，而是应该及早输血。推荐输浓缩红细胞或全血，一般不输血小板和新鲜冷冻血浆。没有足够证据确定皮质类固醇在登革热中的作用是正面还是负面。 在恢复期，要停止静脉补液，以免出现液体超负荷状态。如果出现了液体超负荷而重要器官状态平稳，可能只需要停止继续补液就可以。如果病人不在极期，可以用袢利尿剂例如呋塞米头来减少循环系统中的液体量。 == 流行病学 == 多数登革热患者康复后没有任何后续症状。病死率为1－5％，治疗充分的话病死率小于1%；但是那些血压严重降低的患者病死率可能高达26％。登革热在110多个国家中都很常见。世界范围内一年有5000万到5亿2800万人被感染，导致50万人住院。大约25000人死亡。在21世纪前十年，据估计南亚12个国家每年有大约300万人感染登革病毒，6000人死亡。非洲至少22个国家报道有登革热病例，但是似乎在所有非洲国家都有登革热出现，20%的人有感染危险。这使登革热成为世界上最常见的虫媒传播病之一。 感染最常发生在城镇环境中。最近几十年，由于农村、乡镇和城市的扩张，而这些地方登革热常见，加上人员流动性的增强，都增加了传染病和流行病毒的数量。因此，登革热这个过去仅局限于南亚的传染病，现在已经播散到了中国南方、太平洋和美洲的国家，也可能会对欧洲构成威胁。 在1960年到2010年间，登革热感染率增加了30倍。这是城市化、人口增长、跨国旅行增加和全球变暖几个因素的综合作用。该病地理分布围绕赤道。在登革热常见地区居住的25亿人中，70％来自亚洲和太平洋。从发展中国家旅行归来的人如果出现发烧，最先考虑的是疟疾，其次就是登革热。登革热是最常见的由节肢动物传播的病毒性疾病，每100万人的疾病总量估计在1600失能调整生命年。世界卫生组织（WHO）将登革热计入17个被忽视的热带病之一。 和大多数虫媒病毒一样，在自然界中，登革病毒的传播以吸血节肢动物作为媒介，脊椎动物为宿主。病毒主要在南亚和非洲森林中从雌性斑蚊-除了埃及斑蚊之外的属-传播给它们的后代和较低级灵长类动物。在城镇，病毒主要通过高度居家的埃及斑蚊来传播，在农村，病毒通过埃及斑蚊和其它斑蚊属如白线斑蚊传播给人。这两个斑蚊属在20世纪后半期所在地区范围都扩大了。在所有环境中，被感染的低级灵长类动物和人以一种称为扩增的方式使流行的登革病毒数量增加。 == 历史 == 第一个可能的登革热病例在中国晋朝时的一本医学百科全书中有记载，该书称之为和飞虫有关的“水毒”。一部分是由于全球化，其次是奴隶贸易，在15到19世纪，主要的传播媒介埃及斑蚊从非洲向别的地方散布。在17世纪已有登革热流行的描述，但最可信的关于登革热流行的早期报道是来自1779和1780年，那时该传染病席卷了亚洲、非洲和北美。从那时起直到1940年，登革热流行就少见了。 在1906年，人们确认登革热由斑蚊传播，在1907年，登革热是继黄热病之后第二个被证明是由病毒所致的疾病。约翰·伯顿·克莱兰和约瑟夫·富兰克林·塞勒的进一步研究使对登革病毒传播方式的基本理解更加完整。 1993年学者也证实白线斑蚊确实具有传播一型骨痛热病毒之能力，白线斑蚊在台湾之分布较埃及斑蚊广，且大部分地区密度均高于埃及斑蚊，故白线斑蚊仍为不可忽视的骨痛热病媒蚊之一。 2014年中国广东一带爆发，截止至2014年9月29日零时全省公确诊病例 11867 例，比去年同期（663例）大幅上升1689.89％，死亡病例累计4例（其中广州3例，佛山1例），是广东首次出现破万的确诊病例，也是广州近十年来首次出现死亡病例。 2015年台南市登革热疫情较为严重， 已确诊病例4万人，死亡病例218人。 二战期间和之后登革热的显著播散被认为是因为生态的破坏，这同样也导致了不同血清型的病毒播散到了新的地区，也导致了登革出血热的出现。这一登革热的严重类型第一次报道是在1953年的菲律宾；到20世纪70年代，登革热已经变成了儿童病死的主要原因，也已经出现在太平洋和美洲。在1981年的中南美洲，科学家发现，数年前感染过DENV-1的人，不但没有对于DENV-2产生免疫力，反而诱发更致命的症状，于是将其命名为登革出血热和登革休克综合征。 === 词源学 === “登革”的名称是从西班牙文“Dengue”音译而来，但词汇的起源众说纷纭。最普遍的说法是来自斯瓦希里语的短语“Ka-dinga pepo”中的dinga，这个短语描述该病是由邪灵导致的。 在台湾，书面语称之为登革热，台湾话则称天狗热，源自于日文“デング”（亦为Dengue的音译），“デング”与“天狗”谐音，是一种不祥的妖怪，象征其病之难治；而中国大陆和港澳地区称为登革热。在新马被称为骨痛热症或蚊症。在越南通称为热出血症。据说西印度群岛上感染过登革热的奴隶据说走路的姿势像花花公子，所以该疾病被称为“花花公子热”。 在美国一篇1789年的关于费城登革热流行的报告中，内科医生同时也是美国的建国之父本杰明·拉什使用了“断骨热”（“骨折热”）这一术语。在报告标题中他使用了更正式的术语“胆汁质缓解发热”。登革热这一术语在1828年后才开始通用。其它历史上的术语还包括“breakheart fever”和“la dengue”。描述重型登革热的术语包括“感染性血小板减少性紫癜”和“菲律宾出血热”、“泰国出血热”或“新加坡出血热”。 == 研究 == 预防和治疗登革热的研究包括通过各种方式控制传播媒介，开发疫苗和研究抗病毒药。 至于传播媒介的控制，很多新方法已用于减少蚊子数量，取得了一些成效，包括：将孔雀鱼和桡足虫放在积水中来吃蚊子幼虫。人们也在尝试用沃尔巴克氏体属细菌感染蚊子种群，使蚊子对登革病毒部分排斥，也尝试了对雄性埃及斑蚊进行基因改造，然后释放到自然界与雌性交配，使他们的后代飞不起来。 有一些进行中的项目在研制可以一次抵御所有四种血清型的登革疫苗，现在需要把第五种血清型算进来。人们的担心是：疫苗可能通过抗体依赖性增强（ADE）增加重型登革热发生的风险。理想的疫苗是：接种一次或两次后安全有效、 覆盖所有血清型、不会导致ADE、方便运输和储藏、价格实惠且性价比高。2012年起，人们对很多登革疫苗进行试验，最成熟的一种疫苗是黄热病毒和四种登革热病毒血清型的弱毒株的混合物。两项关于一种登革疫苗的研究发现它有效率为60％，重型登革热病例的80－90％可得以避免。该疫苗的第一个产品有望在2015年上市。 除了努力控制埃及斑蚊的播散及开发登革疫苗外，人们也在努力研制抗病毒药物，这些药物可用于治疗登革热及避免严重并发症的发生。发现病毒蛋白结构可能对开发有效药物有帮助。第一种方法是抑制病毒的RDRP（RNA依赖的RNA聚合酶，由NS5编码），该酶可以用核苷类似物复制病毒的遗传物质，第二种是开发特异的接合病毒蛋白的病毒蛋白酶（由NS3）的蛋白酶抑制剂。最后，也可以开发进入抑制剂，阻止病毒进入宿主细胞，或者开发针对病毒复制所需的5'端帽过程的抑制剂。 近期研究发现 , 如抗体结合点位为表面E糖蛋白的结构域I和II , 则不但抗体中和效力差且会和登革热其他型及其他黄病毒科如西尼罗河病毒(WNV) 、黄热病病毒(YFV)及寨卡病毒产生抗体依赖性增强(antibody dependent enhancement，ADE)导致更严重的症状(如登革出血热DHF)。但如果抗体结合点位为表面E糖蛋白结构域III , 则为特异性抗体具强中和性且不会和其他黄病毒科产生ADE , 是未来疫苗研发须注意的重点。 == 参考资料 == == 参考书籍 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“骨痛热症” 登革热. 世界卫生组织. [2019-03-03]. Dengue. U.S. 美国疾病控制与预防中心. [2011-06-27]. Dengue fever. UK 英国健康保护局. [2011-06-27].
疟疾（malaria）是由疟原虫感染人和动物引起的全球性寄生虫传染病，蚊为传播媒介。疟疾的主要临床特征为周期性发作，全身发冷、发热、多汗，因此俗称“打摆子”、“冷热病”、“发疟子”。 疟疾的病原疟原虫借由蚊子散播，隶属囊泡藻界（统称原生生物的生物类群之一），皆为单细胞生物。疟疾引起的典型症状有发热、畏寒、疲倦、呕吐和头痛；在严重的病例中会引起黄疸、癫痫发作、昏迷或死亡。这些症状通常在蚊子叮咬后的十到十五天内出现，若病人没有接受治疗，症状缓解后数月内症状可能再次出现。曾感染疟疾的患者再次感染所引起的症状通常较轻微，如果患者没有持续暴露于疟疾的环境，此种部分抵抗力会在数月至数年内消失。 疟疾最常透过受感染的雌性疟蚊来传播，疟原虫会在疟蚊叮咬时从蚊子的唾液传入人类的血液，接着疟原虫会随血液移动至肝脏，在肝细胞中发育成熟和繁殖。疟原虫属（Plasmodium）中有五个种可以感染人类并借此散播，多数死亡案例由恶性疟（P. falciparum）、间日疟（P. vivax）及卵形疟（P. ovale）所造成，三日疟（P. malariae）产生的症状较轻微，而猴疟虫（P. knowlesi，又称诺氏疟原虫）则较少造成人类疾病。疟疾的诊断方式主要为血液抹片镜检或前者配合快速疟疾抗原诊断测试，近年也发展聚合酶链式反应来侦测疟原虫的DNA，但因为成本和复杂性较高，目前尚未广泛地应用于疟疾的盛行地区。 避免疟蚊叮咬能降低感染疟疾的风险，实务上包括使用蚊帐、防蚊液或控制蚊虫生长（如喷洒杀虫剂和清除积水）。前往疟疾盛行地区的旅客可以使用数种药物来预防疟疾，而疟疾好发地区的婴儿及第一个三月期以后的孕妇也建议适时使用周效磺胺/比利美胺进行防治。20世纪中叶，中国科学家团队研制出抗疟药物青蒿素，团队成员之一的屠呦呦因此获得2015年诺贝尔生理学或医学奖。2021年10月，第一个由WHO认可的疟疾疫苗RTS,S，可以对有风险的儿童广泛使用，同时其他疫苗的研究仍在进行。现在建议的治疗方法是并用青蒿素及另一种抗疟药物（可能是甲氟喹、苯芴醇或周效磺胺/比利美胺）；如果青蒿素无法取得，则可使用奎宁加上去氧羟四环素。为避免疟原虫抗药性增加，疟疾盛行地区的病患应尽量在确诊后才开始投药。疟原虫已逐渐对几种药物产生抗药性，具有氯化奎宁（氯喹）抗性的恶性疟已经散布到多数的疟疾盛行区，青蒿素抗药性的问题在部分东南亚地区也日益严重。 主要流行地区包括非洲中部、南亚、东南亚及拉丁美洲，这其中又以非洲的疫情最甚。根据世界卫生组织的统计，2013年全球疟疾病例共有1.98亿例，造成584,000至855,000人死亡，当中有90％是在非洲发生。 疟疾普遍存在热带及亚热带地区位于赤道周围的广大带状区域，包含漠南非洲、亚洲，以及拉丁美洲等等。2015年，全球约有2.14亿人新感染疟疾，并造成多达43.8万人死亡，其中有90%的死亡病例位于非洲。2000年至2015年间，病例数减少37%，但自2014年的1.98亿例之后开始回升。疟疾与贫困息息相关，并严重影响经济发展。疟疾会造成医疗卫生支出增加、劳动力减少、并冲击观光业，非洲每年估计因疟疾损失120亿美元。 == 历史 == 恶性疟原虫已存在约5至10万年，但直到1万年前族群数量才开始增加，这可能与人类发展农业并群聚定居有关。人类疟原虫的近亲物种迄今仍时常感染黑猩猩，一些证据显示恶性疟原虫可能源于感染大猩猩的物种。公元前2700年起，中国就有关于疟疾引起的独特的周期性发烧的历史记载。希波克拉底按发热周期把疟疾分为间日疟、三日疟、次间日疟和每日疟。罗马人科鲁迈拉也曾经提到疟疾可能与沼泽有关。疟疾在罗马非常流行，以致它有“罗马热”之称，并可能和罗马帝国的衰落有关。当时罗马帝国内的南意大利、萨丁尼亚岛、彭甸沼地、伊特鲁里亚沿岸及罗马城的台伯河沿岸由于气候条件适宜病媒蚊生长，推测可能是当时的疫区。这些地区的灌溉花园、沼泽地、田地径流，和道路积水为蚊子提供了繁殖的理想场所。 疟疾在中国历史上很早就有所纪载。《尚书·金滕》中就有提到就曾记载周武王“遘厉虐疾”，然而此处的“虐疾”是否真正指现代意义的疟疾已无从稽考。“疟”在中国作为一个专属病症名可以追溯到《左传》。《说文》中释“疟”为“热寒休作，从广从虐，虐亦声”。 疟疾的英文“malaria”最早于1829年见诸文献，此字源自于中世纪意大利文的“mala aria”，意为“瘴气”。在这之前有文献称疟疾为“ague”，或是“沼泽热”（marsh fever），此乃因疟疾常发生于沼泽地区。疟疾曾经是欧洲和北美最常见的疾病，虽然现在已经不再流行，但境外移入病例仍时有所闻。 1880年，疟疾在科学研究上取得重大进展。法国军医夏尔·路易·阿方斯·拉韦朗在阿尔及利亚君士坦丁首次发现疟疾感染者的红血球里有寄生虫，于是他提出这种寄生虫是导致疟疾的生物，这是人类发现的第一种致病的原生生物，这项发现也使他获得1907年诺贝尔生理学或医学奖。一年后，古巴医生卡洛斯·芬莱在哈瓦那为人治疗黄热病时，发现了蚊子在人际间传播疾病的有力证据，他的研究乃奠基于约西亚·克拉克·诺特和“热带医学之父”万巴德爵士在丝虫病传播上的研究。 1894年4月，苏格兰内科医师罗纳德·罗斯拜访万巴德在伦敦安妮皇后街的住处，此后四年两人潜心投入疟疾研究。1898年，时任职于加尔各答总统府总医院的罗斯证实蚊子是传播鸟疟疾的病媒，并提出疟原虫的完整生活史。他先让蚊子叮咬感染疟疾的鸟类，之后再取出蚊子的唾腺，并成功分离出疟原虫，进而推论蚊子是传播人类疟疾的病媒。罗斯从印度医疗体系退休后，进入刚成立的利物浦热带医学院任职，并在埃及、巴拿马、希腊，和毛里求斯等地展开防疫工作。1900年，沃尔特·里德（Walter Reed）领导的医疗委员会证实了芬莱和罗斯的发现，罗斯因此获得1902年诺贝尔生理学或医学奖。威廉·戈加斯在兴建巴拿马运河的工程中采用了沃尔特对于卫生措施的建议，这些建议挽救了上千工人的生命，并为之后的防疫工作提供借鉴。 第一种对疟疾有效的治疗方式是使用金鸡纳树的树皮，金鸡纳树生长于秘鲁安第斯山脉的山坡上。秘鲁原住民将树皮入酒来治疗发烧，后来发现它也能用来治疗疟疾。该疗法在1640年左右由耶稣会传入欧洲，并于1677年收录至伦敦药典中。直到1820年，树皮中的有效成分奎宁才由法国化学家佩尔蒂埃和卡旺图分离出来。 截至1920年代以前，奎宁都是主要的抗疟药，随后其他药物才陆续开发出来。1940年代，氯喹取代奎宁用于治疗疟疾；但1950年代，东南亚和南美首先出现了抗药性疟疾；1980年代时抗药性病株更已传播至全球。1970年代，中国科学家团队从黄花蒿中成功提取青蒿素。青蒿素和其他抗疟药联用的“青蒿素联合疗法”成为治疗恶性和重症疟疾的推荐疗法。屠呦呦因此获得2015年诺贝尔生理学或医学奖。 1917年到1940年代，间日疟原虫曾用于疟疾疗法（malariotherapy），即注射疟原虫进入人体以引起高烧来治疗疾病（如三期梅毒等）。发明者朱利叶斯·瓦格纳-尧雷格因此获得诺贝尔生理学或医学奖。不过这个方法很危险，会导致15％的患者死亡，所以已经停止使用。 在DDT发明之前，巴西和埃及等热带地区就曾向积水中喷洒剧毒的含砷化合物巴黎绿来破坏孑孓（蚊子幼虫）的栖息繁殖环境，成功控制了疟疾疫情。第一种用于室内喷洒的杀虫剂是DDT。尽管DDT原先只是用来控制疟疾，后来农业也开始大量喷洒以防治害虫。DDT的滥用导致很多地区出现耐药的蚊子，斯氏疟蚊对DDT的抗药性和细菌的抗生素抗药性类似。1960年代，公众开始意识到DDT滥用的危害，最后很多国家在1970年代禁止在农业中使用DDT。 目前有效的疟疾疫苗是RTS,S。1967年，科学家曾将受过辐射减毒后的疟原虫子孢子注入小鼠体内，成功引起了免疫反应，为疟疾疫苗的研制带来第一缕曙光。1970年代起，许多科学家投入大量精力于开发人类疟疾疫苗。 == 主要病征 == 疟疾会在疟原虫感染后8-25天出现症状，预防性服药可能延迟发病。病人早期的症状和流行性感冒类似，最典型的症状为发热、畏寒、接着冒冷汗，其他可能的症状包括头痛、颤栗、关节痛、呕吐、溶血反应、疟原性贫血、黄疸、血尿、视网膜损害、抽搐等。由于疟原虫的生理活动有明显的日夜周期，病患会阵发性地颤栗、发热、冒冷汗。起初活动周期都是一天，几周后疟原虫活动同步产生更长的周期：猴疟虫的活动周期仍然为一天；间日疟和卵形疟的活动周期为2天（病患每2天会发热一次）；三日疟为3天；恶性疟一般为36至48小时，但也可能持续发热而无明显周期。 重症疟疾通常是由恶性疟原虫造成，通常在感染后9至30天发病。脑疟疾的患者常产生神经系统疾病，包括姿态异常、眼球震颤、共轭凝视麻痹（眼球无法朝同一方向转动）、角弓反张、抽搐、昏迷。 === 并发症 === 疟疾常会导致一些严重的并发症。呼吸困难是恶性疟患者常见的并发症，多达25%的成人和40%的幼童会有此症状，成因可能是代谢性酸中毒造成的呼吸代偿、非心源性肺水肿、并发性肺炎和贫血；急性呼吸窘迫综合征在患有恶性疟的儿童中很少见，但却出现于5–25%的成人和多达29%的孕妇。肾衰竭是黑水热的重要特征，疟原虫造成溶血后血红素进入尿液，而使尿液呈暗红色至黑色。同时感染艾滋病的疟疾患者死亡风险会提高。 恶性疟可能会影响脑部而导致脑疟疾，视网膜白化为此病临床上重要的判断依据，其他症状包括脾脏肿大、肝肿大、严重头痛、低血糖，以及肾衰竭造成的血红蛋白尿。其并发症包括自发性出血、凝血功能障碍和休克。孕妇得到疟疾可能会造成死胎、流产和胎儿体重过轻，这些症状特别常见于恶性疟患者，但也发生于部分间日疟病例。 == 病因 == 疟疾的致病原是疟原虫，一种胞内寄生的单细胞生物，属于顶复门疟原虫属。它们以疟蚊作为中间宿主，透过雌蚊叮咬来传播病原体。疟原虫可以感染大部分的脊椎动物，这使得得生物学家可以通过建立生物模型（例如用老鼠做疟疾病理研究）来研究疟疾。 === 种类 === 疟原虫属中目前确认能感染人类的有五种：恶性疟原虫（Plasmodium falciparum）、间日疟原虫（P. vivax）、三日疟原虫（P. malariae）、卵形疟原虫（P. ovale）、诺氏疟原虫（P. knowlesi）。恶性疟是最常见的感染性疟原虫（75%），亦是造成患者死亡率最高的种类；间日疟是第二常见的疟原虫（20%），也是非洲以外地区最常见的种类；传统上认为恶性疟造成多数的死亡病例，但近期研究显示间日疟对患者造成的生命威胁可能和恶性疟差不多。虽然曾有文献指出一些猿类可能会传染疟疾给人类，但除了诺氏疟原虫之外，其余都没有公共卫生上的重要性。 当蚊子一旦受疟原虫感染，一向贪吃的它们会变得胃口大减。科学家指出，由于疟原虫必须在蚊子肠道内繁殖，才能将后代传播给人类。假使蚊子在体内疟原虫繁殖期间四处吸血，被打死的风险会大增，对疟疾虫毫无好处。等到十天过后，疟原虫的幼虫处在发育过程中传染力较强的阶段，它们会侵入蚊子的唾腺，透过阻断抗凝血物质的分泌，使蚊子每次试图吸血时，尖喙很快会被血小板堵住，缩短吸食血液的时间来刺激蚊子食欲，让受挫的蚊子吸不到足够的血液量，刺激它叮咬更多宿主以填饱肚子。而且当疟原虫入侵宿主的循环系统，还会干扰制造血小板的能力，让蚊子叮咬时，血液流动得更快。使这种有如飞行针筒的昆虫得以吸取更多受疟原虫感染的血液，并传染给下一个人。 中国以间日疟最为常见，恶性疟其次，三日疟和卵形疟则较罕见。恶性疟主要发生在西南与海南，间日疟常发生在东北、华北、西北 。全球暖化增加了疟蚊的活动范围，但对于疟疾传播的影响至今仍不明确。 === 生活史 === 疟原虫的生命周期很复杂，雌疟蚊是疟原虫的最终宿主兼传播媒介。雌疟蚊唾液中长梭形的子孢子会叮咬的过程进入人体，并随血液运移到肝脏，于肝细胞内行无性生殖。子孢子在肝细胞内发育成熟后会分裂成数以千计的裂殖子，破坏肝细胞进入血液中，这个过程称为组织裂体生殖。裂殖子接着侵入红血球，依序发育为环状体（即早期滋养体）、滋养体、裂殖体，裂殖体成熟后会释放出8到24个裂殖子，这个过程称为血液裂体生殖。 大部分的裂殖体会反复感染红血球并产生更多的裂殖体，只有少部分在侵入红血球后会发育为配子母细胞，同个红血球内的裂殖子会遵循相同的发育模式，且当环境恶劣时发育为配子母细胞的几率较大。在疟蚊叮咬人体时，疟原虫随血液进到疟蚊的肠道，环境温度降低和pH值改变促使配子母细胞发育为配子，进入有性生殖世代。雌、雄配子在中肠成熟后结合为合子，合子接着变长成为具活动力的卵动子，卵动子再穿出肠壁，在肠壁下形成卵囊。疟原虫在卵囊中行无性生殖，形成具单套染色体的子孢子，卵囊在成熟后破裂，子孢子进入蚊子的血体腔，穿透各种组织后进入蚊子的唾腺，准备感染新的脊椎动物宿主。 除了蚊虫感染外，疟原虫也可能经由输血感染，但此情况相当罕见。1995年，台北荣民总医院发生了一起严重的院内感染案例，因输血方式不当造成4名病患感染恶性疟死亡。 === 疟疾复发 === 疟疾的患者可能会在一段无症状期后复发，此种复发现象可依成因不同而分为再燃（recrudescence）、复发（relapse）、重复感染（reinfection）三种。再燃是导因于血液中残存的疟原虫，无症状期的病人体内虽仍有疟原虫，但没有任何症状显现，这可能是治疗不完全或疗效不佳所致。复发是指患者血液中的疟原虫虽已悉数清除，但肝细胞中仍有疟原虫的休眠体（hypnozoites）存在；此类的病人无症状期约有8至24周，这种现象在间日疟和卵形疟患者中常常发生，尤其温带地区的间日疟会以休眠体“越冬”，也就是在患者感染后的隔年年初才复发。重复感染是指患者在成功清除旧病原体后又感染了新病原体，重复感染在临床上很难与复发区分，虽然两周内再次出现的疟疾通常是治疗失败造成的。时常感染疟疾的患者可能会产生一定的免疫力。 == 病理生理学 == === 致病机制 === 疟疾的感染分为两个阶段：包括疟原虫在肝细胞内发育的红血球外期（exoerythrocytic phase）和疟原虫在红血球内发育的红血球内期（erythrocytic phase）。当受感染的疟蚊叮咬人类时，疟原虫的子孢子会随蚊子的唾液进入血流并移动至肝脏，在肝细胞内以无性繁殖大量增生，此时的病原体因受肝细胞的保护而难以透过免疫系统侦测，这段没有症状的时期持续约8至30天。 经过一段潜伏期之后，疟原虫会产生数以千计的裂殖子，他们会打破肝细胞进入血液，侵入红血球，开始红血球内期。裂殖子在红血球内无性繁殖，并周期性地由红血球破出，接着再侵犯更多红血球。病患会周期性的发热就是裂殖子反复地释出和感染红血球造成的。有些间日疟的子孢子在肝细胞内并不会快速发展为裂殖子，他们会先形成休眠体，潜伏7到10个月后才再度活化形成裂殖子（潜伏期也有可能长达数年）。间日疟这种特殊的生活史造成了前述的“复发”现象，而卵形疟是否也有这样的生活史目前仍不清楚。 疟原虫大部分的时间都栖居在肝细胞和红血球中，因此可以轻易地躲避免疫系统侦测。但感染过的红血球结构上相当脆弱，容易在脾脏被摧毁，为了避免此一宿命，恶性疟会在红血球表面产生黏连蛋白，使血球能黏附在小血管的管壁上而不会随血液循环通过脾脏。也因为这个机制，疟疾可能会造成微血管堵塞，产生胎盘疟疾等相关症状。感染的红血球也可能破坏血脑屏障，使脑部微血管出血，造成脑疟疾。 === 遗传抵抗力 === 恶性疟原虫带来的高死亡率和罹病率，造成人类近代史上最大的演化压力，造成某些对疟疾有抵抗力的基因筛选出来。不幸地，这些基因通常也会造成红血球发育不良，导致镰刀型红血球疾病、海洋性贫血、蚕豆症、或红血球表面达菲抗原缺乏。 镰刀型红血球造成的缺陷和其对疟疾的免疫力展现了生命在演化上为生存所做的权衡。带有镰刀型红血球基因的人，血红蛋白突变成为血红蛋白S，红血球因脱水而呈镰刀状（正常的红血球为双凹圆盘状），这种红血球因表面积减少，氧气输送的效率较低；且因细胞形状缺乏弹性，无法顺畅地在血液中循环，寿命也较短，所以寄居其内的疟原虫往往没有足够的时间发育成熟。由于输氧效率的降低，同型合子（来自父母的两套染色体都具有镰刀型红血球基因）的个体会罹患镰刀型细胞贫血症，而异形合子的个体则能在没有严重贫血的情形下保有对疟疾的抵抗力。虽然同型合子个体较短的寿命不利于演化，但由于它对疟疾的抵抗力，该性状在疟疾盛行区仍然保留了下来 === 肝功能受损 === 疟疾造成肝功能受损的情形并不多见，通常发生于同时罹患病毒性肝炎及慢性肝病的患者。这种症状有时称为“疟疾性肝炎”（malarial hepatitis）。虽然一般认为疟疾性肝炎很少发生，但近年来有逐渐增加的趋势，尤其是在印度和东南亚地区。肝功能不佳的疟疾患者更容易引起并发症，甚至导致死亡。 == 诊断 == 由于疟疾没有特定症状，非流行区对于有下列事项的患者须保持警觉： 近期旅游史有进出疫区 脾肿大 发热 血小板过低 血胆红素过高但白血球数量正常。 疟疾的确切诊断必须仰赖血液抹片镜检或特定抗原快速筛检。显微镜镜检是最常用的筛检方式，光是2010年，全球就筛检了约1.65亿片血液抹片。然而镜检有两大缺点：首先，许多偏乡并没有筛检器材；其次，镜检的准确率极度依赖检验者的技术以及病人血液中疟原虫的数量。血液抹片镜检的敏感度大约在75－90％之间，最低可能到50％。市面上的快速筛检商品的精准度通常较直接镜检高，但其敏感度及精密度与制造厂商相关，且变动幅度极大。部分地区的快速筛检法必须能分辨出恶性疟，因为其治疗策略和其他种疟疾不同；此外，快速筛检法无法检测血液中寄生虫数量。 在拥有疟疾筛检实验室的国家，只要任何进出疫区且身体不适的人，都应该做疟疾筛检。但对于无法负担实验室检查的地区，通常仅按照其发热病史来诊断，因此发热的患者在无法证明是其他疾病之前都会视同疟疾治疗。这种做法造成了疟疾的过度诊断，浪费了大量医疗资源，且滥用的结果可能导致病原体产生抗药性，并可能忽略了非疟疾性发热疾病的控制。虽然现在聚合酶链式反应的技术已经发展出来，但因为操作复杂，截至2012年前并没有广泛用于疫区。 === 分类 === 按照世界卫生组织的分类，疟疾分为“重症”（severe）和“轻症”（uncomplicated）两种。只要符合下列标准的任何一项，就属于重症，其余皆属轻症。 意识减退 明显虚弱，例如无法行走 无法咽食 多处惊厥 低血压（成人小于70 mmHg；儿童小于50 mmHg） 呼吸困难 循环性休克 肾功能衰竭或血红蛋白尿 出血，或血红素低于50 g/L（5 g/dL） 肺水肿 血糖低于2.2 mmol/L（40 mg/dL） 酸中毒或乳酸浓度高于5 mmol/L。 在低流行区血液中寄生虫数高于100,000只/µL；高流行区高于250,000只/µL。 脑疟疾为恶性疟原虫所造成的一系列神经性疾病，患者一律归类为重症。症状包含昏迷（格拉斯哥昏迷量表低于11，或布兰泰尔昏迷量表高于3），或癫痫后昏迷超过30分钟。 疟疾会依其性质不同而有不同名字，下表列出疟疾的异名： == 预防 == 目前为止，对疟疾有效的疫苗是RTS,S。不过疫苗需要配合药物治疗、消灭疟蚊和避免蚊虫叮咬。疟疾需在人蚊之间频繁传播，因此在人口和病媒的高度密集区才能流行；如果去除当中任一项因素，疟疾就会逐渐从此区域消失，就如同北美、欧洲和部分中东地区一样。然而除非疟原虫彻底从世界上消失，疟疾仍有可能再度爆发。此外，人口密度越高，控制疟疾的成本越高，这使得某些地区根本无力负担。 从长期来看，预防比治疗更能节省花费，但大多数贫穷国家无力拿出预防的初始成本。各国在疟疾防治（将疟疾控制在低盛行率）所需要付出的代价差异很大，举例来说，中国政府在2010年宣布消灭疟疾的计划，虽然经费只占其公卫支出的一小部分，2015年中国的疟疾通报人数已降低到只剩3116人；然而相似的计划，却需投入坦桑尼亚政府约五分之一的公卫预算。2021年，世界卫生组织确认中国已经消除疟疾 对于疟疾盛行区而言，五岁以下的孩童常会罹有疟疾造成的贫血。给予这些贫血的孩童抗疟药物可些许提升其体内红血球数量，但却无法改变死亡率及住院率。 === 蚊虫控制 === 病媒控制是借由降低蚊虫数量来减缓疟疾的传播。个人防治方面可以使用驱虫药，最有效的为待乙妥（DEET）和埃卡瑞丁（picaridin）。在疟疾流行地区，驱虫蚊帐（ITNs）和室内残留喷洒可以有效预防儿童感染。及时以青蒿素联合疗法治疗确诊病例也能遏止病原传播 ==== 蚊帐 ==== 蚊帐可以有效避免蚊虫叮咬，阻断疟疾的传播。但蚊帐有时可能会有破洞或空隙，因此有些蚊帐会以杀虫剂处理，在蚊子找到漏洞前就先将其杀死。驱虫蚊帐的效果是一般蚊帐的两倍，且比起没有挂蚊帐，可以达到70％的保护效果。在2000年到2008年间，驱虫蚊帐的使用已经挽救了大约250,000名南萨哈拉沙漠的幼童生命，南萨哈拉约有13%的家户拥有驱虫蚊帐。在2000年，只有约170万（1.8％）名非洲疫区的儿童受到蚊帐保护；到2007年，这个数字遽增到2030万人（18.5％），但还是有8960万名孩童还没受到蚊帐保护。 2008年，已有约31%的非洲家庭拥有驱虫蚊帐，大部分的蚊帐以除虫菊精类处理过，这种杀虫剂毒性较低，从傍晚至黎明时使用效果最好。如果可以的话建议使用床帐，才可以确保蚊帐接触到地面，以提供完整防护。 ==== 室内残留喷洒 ==== 室内残留喷洒即是在家户的墙壁上喷洒杀虫剂。蚊子在吸食完血液之后会停在墙壁上休息，此时残留的杀虫剂就会将其毒死，阻止它去叮咬下一个人。2006年，WHO列了12种室内残留喷洒的建议杀虫剂，包括氟氯氰菊酯、溴氰菊酯等除虫菊精类，以及著名的DDT。由于之前DDT在农业上遭到大量滥用，斯德哥尔摩公约限制DDT仅能用于公共卫生，且有用量管制，但此方法已造成许多蚊子产生抗药性。另外，此方法杀死了多数居住于室内的蚊子，选汰的结果导致留存的蚊子不倾向待在室内，因此降低了此方法的效果。 台湾于1953年至1957年间曾进行大规模的室内残留喷洒，病媒蚊短小疟蚊（Anopheles minimus）几乎绝迹。1964年12月，台湾取得当时全球唯一一张疟疾根除证书。自此除1972年北台湾沿海曾出现零星病例、1995年医院内感染及2003年台东两例介入感染外，其余都是境外移入个案。 ==== 其他方法 ==== 其他用以阻断疟疾传播的蚊虫防治方法有很多，例如清除积水或在特定开放水域施药，或使用以高频率声波驱赶母蚊的电子驱蚊设备。 社区参与和卫生教育也能够提升人们对于疟疾防治的认知，这一点某些发展中国家做得相当成功。良好的公卫教育能够促使民众及早就医，增加治疗后的存活率；同时也能指导民众以物品覆盖积水或水缸，阻断疟蚊繁殖。这些教育措施已经在一些人口密集区实施。季节性的流行可以采用间歇式预防措施，此方法已成功地控制女人、幼儿和学龄前学童的疟疾疫情。 === 药物预防 === 目前已经有一些预防疟疾的药物可以给将前往疫区的人员使用，其中多半也可以用作治疗。氯喹对敏感的疟原虫仍然有效，但由于大部分疟原虫对于单一药物已经产生抗药性，因此可能需要采用联合疗法，常用的药物有甲氟喹（mefloquine）、多西环素（Doxycycline）、阿托喹酮（atovaquone）和氯胍盐酸盐（proguanil）。多西环素和阿托喹酮氯胍盐酸盐联合使用对身体影响最小，而甲氟喹则可能导致死亡、自杀倾向和神经与精神症状。 上述药物在服用后无法马上生效，所以前往疫区的人员一般会在行前一两周就开始服药，在离开疫区四周后才停药（阿托喹酮氯胍盐酸盐除外，该药只需在行前两天服用，七天后即可停药）。由于药物价格不菲，在欠发达国家难以买到，且长期服用有副作用，因此预防药物在疫区并没有广泛采用，通常只有孕妇和短期访问的游客才会使用，且在疫区使用预防药物会促使疟原虫产生部分抗性。另有研究指出孕妇服用疟疾预防药可以增加婴儿体重并降低贫血风险。 == 治疗 == 治疗疟疾的药物称为抗疟药，会依疟疾的种类及严重程度选用不同的药物。虽然抗疟药常会和解热剂一起施用，但效果还不是很明确。 === 非重症疟疾 === 非重症的疟疾可以用口服药物治疗，治疗恶性疟最有效的疗法是青蒿素联合疗法（即青蒿素配合其他抗疟药一起服用，简称ACT），它可以减轻疟原虫对单一药物的抗药性，能和青蒿素配合的抗疟药包括阿莫地喹（amodiaquine）、本芴醇（lumefantrine）、甲氟喹（mefloquine）或磺胺多辛/乙胺嘧啶 （sulfadoxine/pyrimethamine）。另一种建议的联合疗法是双氢青蒿素和喹哌（piperaquine）。若用在非重症疟疾，青蒿素联合疗法在90%的病例中有效；若是治疗孕妇，世界卫生组织建议在怀孕初期（前三个月）用奎宁和克林霉素，在中后期则用青蒿素联合疗法。在2000年左右，东南亚地区已经出现对青蒿素有抗药性的疟疾 感染间日疟、卵形疟、或三日疟通常不需住院治疗。治疗间日疟必须同时清除血液和肝脏中的病原体，通常使用氯喹或ACT来清除血液中的病原，而肝脏中的则以伯氨喹（primaquine）治疗。他非诺喹（Tafenoquine）则能防止间日疟复发，也可用于根治间日疟感染。 === 重症疟疾 === 重症疟疾通常由恶性疟造成，其他种疟原虫一般只会造成较轻微的症状。重症疟疾建议使用静脉注射抗疟药。不论是成人或孩童，青蒿琥酯对重症疟疾的效果都优于奎宁；另一份报告指出青蒿素衍生物（包括蒿甲醚和蒿乙醚）对孩童的脑疟疾和奎宁一样有效。。重症疟疾的治疗也包括支持疗法，患者于重症重症监护室中能得到最好的照顾，这包括控制高烧、监控呼吸困难、低血糖和低血钾 === 抗药性 === 疟疾的抗药性在21世纪是一个日益严重的问题。目前已知所有的抗疟药都已经出现抗药性，抗药性品系的治疗相当依赖联合疗法，但青蒿素的价格使得发展中国家根本无力负担，且目前已知最有效的青蒿素联合疗法也在柬埔寨和泰国的边界地区出现了抗药性品系，使得此种疟疾难以治疗。使用青蒿素单一药物的疗法30多年来，疟原虫长期暴露于此药物，加上许多患者使用了低于标准的剂量，导致抗药性品系的出现，目前在柬埔寨、缅甸、泰国、越南、老挝都有发现抗青蒿素的品系。 == 预后 == 一般的疟疾患者在妥善治疗之下通常可以完全康复；然而有些重症疟疾的病程进展较为快速，患者可能会在数小时或数天内死亡。最严重的病例即使在良好的治疗与照顾之下，死亡率仍能高达20％。长期影响方面，有文献记载感染过重症疟疾的儿童可能会发育迟缓；非重症性的慢性感染也可能导致免疫缺陷，减弱患者对沙门氏菌和EB病毒的抵抗力。 疟疾造成的贫血会对于孩童快速发育的中枢神经造成不良影响，另外病原体也会直接伤害脑疟疾患者的脑部，有些脑疟疾患者在痊愈后仍有神经和认知缺陷、行为失调和癫痫等后遗症。临床试验表明服用防疟药能改善认知能力和学习成绩。 == 流行病学 == 世卫组织估计2010年全球有2.19亿个疟疾病例，导致66万人死亡，不过另有估计全球重症疟疾病例有3.5到5.5亿，死亡124万人，高于1990年的100万人。大多数（65％）的病患为15岁以下的儿童。每年大约1.25亿孕妇有感染的危险，在撒哈拉以南非洲每年有超过20万婴儿因为孕妇感染疟疾而夭折。西欧每年有约一万病例，美国有1300-1500个病例。1993年到2003年间，欧洲有约900人死于疟疾。近几年，全球的发病数和死亡数都有下降的趋势。据WHO和UNICEF的报告，疟疾在2015年的可归因死亡人数从2000年的98.5万减少了60% 。这主要得益于广泛使用喷有杀虫剂的蚊帐和青蒿素联合疗法。2012年，全球有2.07亿人感染疟疾，估计47.3万至78.9万人因此死亡，其中很多是非洲的儿童。非洲自2000年起的抗疟行动已有初步成效，至2015年发生率已减少了40%。 目前的疟疾疫区为一条沿赤道分布的广大带状区域，另中南美洲、亚洲和非洲多地都有流行。其中，在撒哈拉以南非洲的死亡率高达85％至90％。据估计，2009年每十万人口中因疟疾死亡人数最多的地区为科特迪瓦（86.15人）、安哥拉（56.93人）和布基纳法索（50.66人）。2010年的估计显示死亡率最高的国家是布基纳法索、莫桑比克和马里。疟疾地图计划旨在通过描绘全球疟疾流行状况来确定疟疾流行范围，评估疾病负担，并于2010年发行一张恶性疟原虫的流行地图。截至2015年 (2015-Missing required parameter 1=month!)，共有95国家仍为疟疾疫区，每年有1.25亿国际游客到过这些国家，超过3万人感染。 在大的疫区里，疟疾的流行分布很复杂，疫区常常紧邻非疫区。疟疾流行于热带和亚热带地区，因为这些地方降水充沛，常年高温高湿，还有蚊子幼虫赖以生长繁殖的积水。在较干旱的地区，通过降雨量可以较为准确地预测疟疾的爆发。相比城市地区，农村地区疟疾更为流行。比如大湄公河次区域中的城市几乎没有疟疾流行，但农村地区，包括国境线以及森林边缘地区就相当流行。相比而言，非洲的城乡地区都有流行，不过大城市的流行风险较低。 == 社会与文化 == === 经济影响 === 有证据显示，疟疾不仅由贫困产生，而且还反过来导致贫困，阻碍经济发展。虽然疟疾疫区主要位于热带，四季分明的温带地区也会受到疫情波及。疟疾给这些地区的经济造成不利影响。从19世纪下半叶至20世纪下半叶，疟疾也阻碍了美国南方的经济发展。 1995年，无疟疾的国家平均GDP（按购买力平价）为8268美元，是有疟疾的国家平均GDP（1568美元）的5倍。从1965年至1990年，无疟疾的国家人均GDP年均增长2.4％，而有疟疾的国家增长率只有0.4％。 贫困会增加疟疾患病率，因为贫穷人口无力负担防控成本。疟疾在整个非洲已经造成每年120亿美元的经济损失，其中包括医疗成本、病假、失学、脑疟疾导致的生产力下降，还有投资和旅游业的损失。疟疾已给部分国家带来沉重负担，包括30％至50％的住院患者，50％的门诊患者和高达40％的公共卫生开支。 脑疟疾是非洲儿童神经系统残疾的主因。研究表明即使从疟疾中康复，学习成绩也会大受影响，所以重症脑疟疾的社会经济成本远远不止于疾病本身。 === 伪劣药品 === 柬埔寨、中国、印尼、老挝、泰国和越南等亚洲国家已经出现高仿真的假抗疟药，并造成不必要的死亡。世卫组织说40％的青蒿琥酯类抗疟药都是假的，在大湄公河地区情况更糟。世卫组织已经建立了一套快速向有关部门报告假药的预警系统。假药只能在实验室里检验出来。制药公司正努力开发新技术以从源头和销售上杜绝假药。 另一公共卫生问题是劣质药品泛滥。劣质药品往往含量不足、受到污染、原料不合格、稳定性差、包装不合规。2012年的研究显示，东南亚和撒哈拉以南非洲大约三分之一的抗疟药为化学成分或包装不合格的伪劣药品。 === 疟疾和战争 === 历史上，疟疾在政治和军事中扮演着重要角色。1910年诺贝尔医学奖得主罗纳德·罗斯（他自己就是疟疾生还者）发表了著作《疟疾的预防》，其中有一章题为“战争中疟疾的预防”。这章的作者，皇家军医学院（Royal Army Medical College）卫生学教授梅尔维尔（Colonel C. H. Melville）这样描述疟疾在历次战争中的影响：“疟疾几乎贯穿了整个战争史，至少是公元后的战争史……很多十六至十八世纪战地军营中出现的发热疫情，其元凶可能都是疟疾。” 二战期间，疟疾是美军在南太平洋面临的最大健康威胁，约有50万士兵遭到感染。澳大利亚政治家约瑟夫·帕特里克·拜恩说：“非洲和南太平洋战场上有6万美军士兵死于疟疾。” 购买现有抗疟药和研发新药已花掉了巨额经费。在一战和二战中，金鸡纳树树皮和奎宁等天然抗疟药的供应无法保证，促使大量经费用于其他药物和疫苗的研发。美国相应的研究机构有海军医学研究中心、沃尔特·里德陆军研究院、美国陆军传染病医学研究院。 另外，1942年美国战争地区疟疾控制办公室（Malaria Control in War Areas，缩写MCWA）成立，以控制美国南方地区军事训练基地中的疟疾疫情。该办公室于1946年变更为传播疾病中心（Communicable Disease Center），即现在的美国疾病控制与预防中心。 === 防疫工作 === 全球有数个旨在消除疟疾的组织。2006年，公益组织“消灭疟疾”（Malaria No More）定下目标，准备在2015年前消除非洲的疟疾，目标达成就解散。已有数种旨在保护疫区儿童，减缓疫情扩散的疟疾疫苗正在进行临床试验。截至2015年 (2015-Missing required parameter 1=month!)，全球防治艾滋病、结核病和疟疾基金（The Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria）已经分发5.48亿顶喷洒有杀虫剂的蚊帐以阻止蚊子传播疟疾。美国克林顿基金会努力维持青蒿素市场价格稳定，保障市场需求。其他诸如疟疾地图计划等项目则致力于分析气候环境资讯，评估病媒蚊的栖息地情况，从而准确预测疫情。隶属世卫组织的疟疾政策咨询委员会（Malaria Policy Advisory Committee，缩写MPAC）2012年成立，旨在为控制和消除疟疾提供全方面的战略咨询和技术帮助。2013年11月，世卫组织和疟疾疫苗资助者群组（the Malaria Vaccine Funders Group）定下目标开发阻断疟疾传播的疫苗，争取最终消灭疟疾。 一些地区的疟疾疫情已经消除或大为缓解。美国和欧洲南部的疟疾一度非常流行，但病媒控制和对患者的监视治疗已经消灭了这些地区的疟疾。这得益于水管理方式的改善（如排干农田湿地，阻止孑孓繁殖）和卫生措施的进步（如给居室装上玻璃窗和纱窗）。这样到了20世纪早期，美国大部分地区已经消灭了疟疾，个别南方地区在使用杀虫剂DDT后也在50年代消灭了疟疾。全球疟疾根除计划从1955年开始倡导三管齐下的防治方法：用DDT和室内喷洒控制病媒，经常采集人群的血液涂片以了解流行状况，以及对受感染的患者提供化学疗法。该计划使苏里南的首都和沿海城市消灭了疟疾。1994年到2010年期间，不丹采取了积极的防控策略，使确诊病例减少了98.7％。除了在疫区用室内残留喷洒，发放耐用蚊帐等方式控制病媒外，经济的发展和卫生服务的普及也减少了不丹的疟疾发病数。 == 研究 == === 疫苗 === 人体可以自然对于恶性疟原虫产生免疫力（或者说免疫耐受），但只有在数年多次感染后才会产生。有研究发现，X光可以使子孢子失去感染力，但必须被蚊子叮咬约一千次才能产生足够抵抗力，无法全面应用。 恶性疟原虫蛋白质的多态性造成疫苗开发相当困难，至今仍然尚未开发出可上市的蛋白质疟疾疫苗。疟疾疫苗的候选抗原来自于疟原虫生活史的各阶段，包含疟原虫的配子体、受精卵，以及蚊子中肠里的卵动子。疫苗可以促使个体对这些抗原产生抗体，当蚊子吸取人血时，血液中的抗体可以阻断疟原虫在蚊子体内的生活史。 另一类疫苗则是针对血液其产生的抗原，可惜目前皆成效不彰。例如1990年代，由于疟疾盛行，SPf66在各地区密集测试，然而效果并不理想。还有一类疫苗是针对前红血球时期，此类疫苗抗原目前以RTS,S成为第一个由世界卫生组织认可的疟疾疫苗。 美国生物技术公司Sanaria正在开发一种针对前红血球时期的减毒疫苗，称为PfSPZ。这种疫苗是利用完整的子孢子来诱发免疫反应。2006年，世界卫生组织疟疾疫苗咨询委员会发表“疟疾疫苗技术发展蓝图”，提到2015年其中一项重要目标是“发展第一代核准疟疾疫苗，其对于重症疟疾之效力须达50％，且至少维持一年。” 2021年10月6日，世界卫生组织建议在撒哈拉以南非洲和其他饱受疟疾肆虐之苦地区的儿童接种疟疾疫苗（RTS,S/AS01）。 === 药物治疗 === 疟原虫体内具有顶复器，这是一种类似植物质粒体（包括叶绿体）的胞器，由于顶复器带有自己的基因体，因此有研究认为顶复器来自于疟原虫与藻类的二次内共生。顶复器对于疟原虫的新陈代谢（如脂肪酸合成）相当重要。顶复器制造了逾400种蛋白质，目前正研究是否可能以这些蛋白质作为标靶，来设计抗疟药物。 耐药性疟原虫的出现促使人们研发新的对抗疟疾的方法，例如让疟原虫吸收吡哆醛—氨基酸加合物，以阻碍其必需的维生素B的生成。含有有机金属配合物的合成抗疟药亦颇受研究者们青睐。 另一大类试验中的药物是螺环吲哚酮药物，为ATP4疟原虫蛋白的抑制剂。这类药物可将受感染红血球的钠平衡破坏，使之老化皱缩。在小鼠身上，这类药物可以成功引起免疫系统清除受感染细胞。2014年，霍华德·休斯医学研究所已开始就这类药物中的(+)-SJ733，在人体中进行第一期人体试验。同类药物还有NITD246和NITD609，同样也是以ATP4为作用目标。 === 遗传学 === 控制病媒的方法除了化学方法之外，现在还有使用基因工程的做法。基因体是疟疾研究的中心，目前恶性疟原虫、病媒蚊冈比亚疟蚊，和人类的基因体皆已定序。科学家改造疟蚊的基因，使其寿命缩短，或是可以抵御疟疾。昆虫不育技术则是释放大量去势的雄蚊，使之与雌蚊交配，以减少子代数量。重复操作可以达到灭绝特定族群的目的。另一种作法则是释放基因改造的蚊子，使其无法感染疟疾，达到生物控制的效果。 == 其他动物 == 目前为止已发现有将近200种疟原虫可以感染鸟类、爬虫类和其他哺乳类，有大约30种会感染人类以外的灵长类。有些感染非人类灵长类的疟原虫可作为模式生物，例如柯氏疟原虫（P. coatneyi，为恶性疟原虫的模式生物）和食蟹猴疟原虫（P. cynomolgi，为间日疟原虫的模式生物），在非人灵长类身上诊断疟原虫的方式与人类相似。感染啮齿类的疟原虫也常常用作模式生物研究，例如伯氏疟原虫（P. berghei）。 鸟疟疾的宿主通常是雀形目的鸟类，此种疟疾给夏威夷、加拉巴哥群岛和一些其他岛屿的鸟类带来严重威胁。已发现残疟原虫（P. relictum）会影响夏威夷特有鸟类的分布与数量。全球暖化给予了疟原虫更适宜的生活环境，届时可能会造成鸟疟疾更加肆虐。 == 参见 == 抗疟药 镰刀型红血球疾病 世界疟疾日 == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == （繁体中文）中华民国疾病管制局－疟疾防治 （简体中文）中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会－疟疾防治背景知识 （英语）疟疾地图计划 （英语）开放目录项目中的“疟疾” （英语）世卫组织的疟疾页面 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英语）全球疟疾行动计划（Global Malaria Action Plan） （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英语）无国界医生的疟疾页面 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英语）热带疾病研究培训特别计划－疟疾 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英语）疟疾预防 （英语）疟疾药物预防 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英语）对抗疟疾与永续发展 （英语）全球抗疟药物耐受性网络（WWARN） （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 延伸阅读 == Spektrum der Wissenschaft Verlagsgesellschaft mbH. Seuchen auf dem Vormarsch: Neue Strategien gegen verheerende Epidemien. Spektrum der Wissenschaft. 2015. ISBN 978-3-958-92016-3. （德语） Bynum WF, Overy C. The Beast in the Mosquito: The Correspondence of Ronald Ross and Patrick Manson. Wellcome Institute Series in The History of Medicine. Rodopi. 1998. ISBN 978-90-420-0721-5. Guidelines for the treatment of malaria 3. World Health Organization. 2015. ISBN 9789241549127.
血吸虫病（英语：schistosomiasis、bilharzia、snail fever、Katayama fever）又称裂体虫病、曼森氏病，是一个由血吸虫类的寄生虫所导致之疾病，属于世界卫生组织所宣布的六大热带医学疾病之一。它有可能感染尿道或消化系统。 == 病因与症状 == 此疾病的传播途径为接触到含寄生虫的水源。寄生虫为血吸虫的感染期尾蚴，由受到感染的淡水螺类释出。此疾病在发展中国家的儿童身上最为常见，因为他们有较高的几率在戏水过程中接触到受污染的水源。其他的高危险群包括农夫、渔夫以及日常水源受污染者。血吸虫病属于蠕虫感染的一种，潜伏期平均40天，多数在3周-2个月。发诊断依据为在患者的尿液或粪便中发现寄生虫卵。亦可经由血液中发现针对此疾病的抗体而确诊 午后发热是典型症状，病人体温午后开始逐渐升高，傍晚时达到高峯，至午夜大汗热退，感觉大幅舒缓，但隔日重来，各种抗生素均无效。 其余症状包括腹痛、下痢、血便、或血尿，常呈痢疾样大便，可带血和粘液，咳嗽血痰。在受到长期感染的人身上，有可能导致肝脏受损、肾衰竭、不孕或膀胱癌。在儿童身上，可能造成发育不良和学习障碍。而慢性血吸虫病常无过度症状，成因为流行区居民自幼与河水接触，小量反复感染，但也有部分急性患者治疗不完全后发展成慢性。慢性者消瘦、贫血、乏力、劳动力减退，而到末期会出现肝脾肿大、腹部膨隆似青蛙腹，病程长者可达10～20年最终只能以手术治疗。 == 预防与治疗 == 预防手段包括干净水源的普及化以及螺类数量的抑制。在此疾病盛行的地区，杀虫药吡喹酮可以以一年一次的频率对整个人群施用。如此可以由降低感染人数，达到减缓疾病传播的目的。吡喹酮也是世界卫生组织所建议对已知感染者的治疗手段。 == 流行病学 == 全世界受血吸虫病影响的人数约有 2.1 亿人，估计每年有12,000到200,000人因此死亡。此疾病在非洲最为常见，在亚洲及南美洲也很盛行。全世界大约有超过70余国、约7亿人活在此疾病的高发地区。血吸虫病是全球第二大的病，仅次于疟疾，是对经济破坏性最大的寄生虫病。从古代到20世纪初，血吸虫病血尿的症状在埃及被视为男性的月事，也因此被当作是男孩的成年礼。它是一种被忽视热带病。 == 参考文献 ==
钩端螺旋体病（拉丁语：Leptospirosis，又译细螺旋体症）简称钩体病，是一种人畜共通传染病，由钩端螺旋体类细菌引起的感染。患者可能无症状或表现轻度头痛、肌肉疼痛、发热到严重的肺出血或脑膜炎。如果此感染造成黄疸、肾衰竭或出血，此时疾病又称为威尔氏病（英语：Weil's disease）。如果造成肺部大量出血则称作严重肺出血症候群。钩端螺旋体病在1886年的德国由威尔氏发现。该病曾于中国大陆有过广泛分布，然而，据2016年数据统计，全中国大陆总计报告仅354例。 == 病因与诊断 == 钩端螺旋体中共有10种能感染人类。例如牛、猪、犬等家畜与猫、狗、鼠等野生动物都可能传染钩端螺旋体病，最常见的宿主是啮齿目动物，特别是野鼠类（黑线姬鼠、 黄毛鼠、黄胸鼠、褐家鼠等）。动物可能在感染钩端螺旋体后本身不发病，但造成肾脏慢性感染，并经由尿液大量排菌，钩端螺旋体病通常由染病动物的尿液或被染病动物尿液污染的水传播，当尿液或被污染的水接触到皮肤上的伤口或眼睛、口腔、鼻腔或阴道等黏膜表面时便可能会感染。进食受污染的肉类或奶品也可能感染，而在牧场或屠房等地方工作的人士，受感染风险会较高。在发展中国家，钩端螺旋体病最常感染城市中的贫民或农民，在发达国家中则常感染在气候暖湿地区从事户外活动的人。临床特点早期为钩端螺旋体败血症，中期为各器官损害及功能障碍，后期则为各种变态反应并发症。由于患者的初期表现多为突发性发烧、头痛、畏寒、肌肉疼痛及结膜充血涨红，这些症状也是常见于其他各种感染症，例如登革热、恙虫病、或是流行性感冒。所以并不易由临床症状做区分，因此治愈重点是患者提供各种资讯如旅游史或职业，以及医师及早考虑此病之可能并且快速用药及检验。确诊钩端螺旋体病的方式包括在血液（头7天）、脑脊液（第4-10天）或尿液（10天后）中培养出钩端螺旋体、在前述数种体液中测得钩端螺旋体的脱氧核糖核酸、以及测得针对钩端螺旋体感染的抗体（恢复期血清相比早期血清抗体效价升高4倍或以上）。 == 预防与治疗 == 预防钩端螺旋体病的方式包括使用防护装备以避免与可能染病的动物接触、与动物接触后确实清洗、以及减少居所与工作场所的啮齿类动物。通过改造农田排灌系统、退耕还湖可以有效减少鼠类栖息地及控制洪水型钩体病流行；提倡圈养猪也是其中一环。疫苗接种应在流行期之前进行（通常为每年4-5月份），接种后约需1个月才能产生有效抗体。对于已发生钩体病流行的人群接种疫苗，来不及产生抗体，效果较差，故多采取口服去氧羟环素（强力霉素），200mg于一周内1次或分2次服用。旅游时有时会服用抗生素，比如去氧羟四环素（强力霉素），以预防钩端螺旋体病，但是否有效果尚不确定。有几类的钩端螺旋体已经有可让动物施打的疫苗，替动物施打疫苗也同时能减少钩端螺旋体病传染给人类的风险。治疗钩端螺旋体病的抗生素有去氧羟四环素、青霉素、以及头孢曲松等。魏氏病和严重肺出血症候群等重症的死亡率即使经治疗仍达10%以上至50%不等。临床上若有人的职业或是休闲活动是和野外相关，例如农夫、矿工、畜牧业者或是屠宰场工作者及最近在野外游泳、露营者有发烧之情形，则需小心可能是感染钩端螺旋体经潜伏期约四至十九天（通常为十天）后发病了。钩端螺旋体病的治疗仰赖抗生素之使用，青霉素（penicillin G）为首选，庆大霉素次之，红霉素、去氧羟四环素或四环霉素也可使用。然而预防胜于治疗，妥善处理家畜及宠物之排泄物，避免环境受到污染，经常暴露于病原环境场所之工作者，如兽医、屠宰场工人、畜牧业者等应戴手套以免感染，野外活动接触动物后应立即洗手，并避免在野外水池中游泳，才是避免得到这个可能会造成肾衰竭、黄疸、乃至于致死却又难以诊断的疾病的方法。 == 流行病学 == 在世界各地，不论乡村或城市，发达国家或发展中国家，除了极地之外，皆有钩端螺旋体病发生。此病易发生于野外经常接触可能受感染动物排泄物污染之水源或屠体组织之工作者，如：农民、矿工、兽医、畜牧业者、渔民及军队等；于人群中爆发流行原因，为接触到受感染动物污染之水源（例：河流、湖水等），尤其是在污染区从事野外活动－游泳、露营、运动等。洪水泛滥后常见爆发性流行。 估计每年有七百万到一千万人感染钩端螺旋体症，因而死亡的人数则不明。钩端螺旋体病在热带地区最常见，但在其他地区也可能出现。大流行可能在发展中国家的贫民窟中发生。感染钩端螺旋体病的动物可能没有症状、只有轻微症状、或是有严重的症状，症状的严重程度也和动物种类有关。 == 参考资料 ==
阿米巴病（英语：amebiasis）是由溶组织内阿米巴原虫感染引起的一种人兽寄生虫病，其主要寄生于结肠，亦可经血流或直接侵袭到达其他部位（肝、脑等），引起相应部位组织的坏死、溃疡、脓肿，也可同时累及多种组织和脏器，成为全身性疾病。阿米巴痢疾（amebic dysentery）是特指此原虫导致的肠道传染性疾病，属于阿米巴病最常见的类型，临床表现为腹痛、腹泻、便血、有脓血样排泄物。 阿米巴病患者既可能毫无症状，也可能症状轻微，也可能有严重症状。相关并发症有结肠发炎及溃疡而坏死或肠胃穿孔，也有可能会导致腹膜炎，患者可能因失血过多而贫血。 内阿米巴属生物或细胞的囊体（cyst）可以在土壤中存活长达一个月，也能在指甲内存活 45 分钟，入侵肠道粘膜有可能导致血泻（即为疟疾症状），当寄生虫进入血液循环，就可以散布到全身。在病原体进入血行循环后，最常见的最终位置为肝，进而导致阿米巴肝脓疡。罹患肝脓疡时初期可能不会腹泻。典型的诊断会用显微镜作粪便类检验，但需要排除是否为感染或独立出特定类型时，采信度可能会不足。症状严重的患者有可能会罹患白血球增多症，最准确的测试为进行特定的血清检验，但即使接受治疗后可能依然为阳性。细菌性结肠炎也可能导致阿米巴病的类似症状。 预防阿米巴病的方法为改善卫生设施，包含让饮食用水免受粪便污染，阿米巴病没有疫苗，有两种方式可以治疗，须依受感染位置而定：治疗感染阿米巴病的人体组织时，如不是用甲硝唑、抗感染药替尼达诺、硝唑尼特或抗寄生虫药去氢吐根素，就是使用氯喹，治疗肠道感染则是使用阿米巴杀肠腔药物或抗寄生虫病药二碘羟喹啉。对抗此病任一阶段的有效疗法可能为并用多种药物。没有症状显现的感染不需要治疗，但感染者仍可将寄生虫传播给他人，因此仍建议接受药物治疗。治疗其他内阿米巴属生物或细胞感染时，不须排除是否为具致病性的E. histolytica。 阿米巴病患者散见世界各地，但多数病例发生于发展中国家。一年中约有 4.8 亿人感染阿米巴病，其中有 4~11 万人死亡。据信多数感染的都是不具致病性的E. dispar，此常见于特定地区，而有症状显现的病例可能较前述为少。阿米巴病头号病例最早可追溯至 1875 年，1891 年才有详尽的记录，阿米巴疟疾 和阿米巴肝脓疡 两词因而问世。1913 年，于菲律宾发现的近一步证据显示，吞下E. histolytica囊体的自愿者后来发病了。 == 参考资料 == == 外部链接 == Amoebiasis （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 美国疾病控制与预防中心
弓虫病（toxoplasmosis）或弓形虫病、弓形体病，是刚地弓形虫寄生于多种动物和人的有核细胞中所引起的人兽共患病，成年人感染该寄生虫病一般无症状。其发病时具有急性热性的全身症状，可能产生脑炎、眼炎，孕妇流产、死胎。但大部分免疫力正常人被感染后无明显临床症状，处于隐性感染状态。 弓虫病常会伴随持续几周或几个月的类似于流感的症状，例如肌肉疼痛、淋巴结触痛。小部分感染者可能会出现眼睛问题。免疫系统较弱者可能会表现出癫痫、协调不良等较为严重的症状。孕妇若受感染，其胎儿有机会染上先天性弓虫病。 弓虫病一般通过食用未完全煮熟（含有囊肿）的食物、接触受感染猫的粪便、以及母婴传播传染，偶尔也会有通过输血染上的。除了这些之外就没有人际传播的情况。弓形虫只会在猫科动物中有性繁殖，但可以感染包括人类在内的大部分恒温动物。要诊断弓虫症，可以检测血中抗体或羊水中的寄生虫DNA。 弓虫病最重要的预防方法是正确煮熟食物，此外也建议孕妇避免清理猫砂。基本健康、无大碍的感染者一般不需要治疗。孕妇可以使用螺旋霉素或乙胺嘧啶/磺胺嘧啶配合亚叶酸治疗。 全球至少半数人口受弓形虫感染，但毫无症状。美国大约有23%人口受感染；世界上部分地区的感染率高达95%。每年大概新增200,000例先天性弓虫病。弓形虫这种生物由夏尔·尼科勒和Louis Manceaux于1908年首先描述。1941年确认了母婴传播这一途径。 == 传染途径 == 弓形虫是一种细胞内寄生的原虫，以猫科动物为最终宿主，寄生虫可以在猫科动物中完成其生命周期。但大多数恒温动物和变温动物都会被感染，包括45种哺乳动物、70种鸟类、5种爬行类。传染的途径主要是摄取被猫科动物的体液或粪便污染过的食物，一般家猫如果没有食用过生肉、没有打猎过、都关在室内，是不会受感染，只有卫生习惯不好的饲养方式才会增加饲主的感染率。例如： 食用生肉或没有完全煮熟的肉类，特别是猪肉、羊肉和鹿肉 运输或接触生肉或生的内脏后，没有清洁双手便放到嘴 接触猫粪便或接触被猫粪便沾污的物体 孕妇感染到此寄生虫可以导致流产，因此在准备怀孕前，最好检查是否感染，若感染可用抗生素治愈；怀孕期间一定要吃煮熟的肉类，注意卫生，避免清理猫的粪便、或清理时小心隔离，并不接触与猫粪便接触的物体。每天清理猫砂也可以在寄生虫产生感染能力以前避免。 == 寄生虫的生长时期划分 == 囊孢时期为初期寄生虫的型态，一般由猫经粪便排出，如果环境适宜，便会分裂产生孢子，又称为孢子形成(英语：sporulation)。在分裂前是没有感染能力的。囊孢时期可以长时间处于环境中，也可以感染水源和生食。 裂殖子形式 裂殖子 == 症状 == 弓形虫能跨越血胎屏障、血脑屏障、血睾屏障，可寄生于在骨骼肌、心肌和中枢神经系统等组织中，并终生潜伏，从而引发疾病。孕妇与免疫低下人群易感染弓形虫。新生儿患弓虫病，可表现为脑积水、小头畸形、脉络膜视网膜炎、白内障、抽搐、眼球震颤、黄疸、瘀点、贫血、肝脾肿大、早产和严重的宫内生长受限等。弓虫病可导致淋巴结肿大和发热等。妇女和小孩都很容易受到感染。弓虫病的潜伏期大约是10天-30天。 典型的症状如同感冒，淋巴腺肿胀和肌肉酸痛几天至数周。而如果免疫能力足够强，不会复发。因此许多病人根本不知道自己染病。 在免疫能力低下人群（如艾滋病病人、老人）中，常见神经系统症状，有脑病、脑膜脑炎、脑瘤、头痛、意识模糊、癫痫等。 美国有例子说人类感染后会对猫发生好感。 == 近期学术研究 == 2016年发表的实验报告中，提及白老鼠于首次感染时，弓形虫会在感染初期散布至血液当中，其后才以虫卵的形态寄宿在心脏或大脑一带。这反映着人类孕妇若怀孕时首次感染弓形虫，虫卵将透过血液感染婴儿，造成负面影响。而已长期感染者则不会对胎儿造成影响。 2025年，《欧洲生化联合会会刊》刊载的一份论文表示，弓形虫能跨越血睾屏障，对男性生殖系统产生影响，其体外实验显示，弓形虫可寄生并破坏精子、降低精子活性，并表示弓形虫感染或与全球男性生育能力的下降相关。 == 参考来源 == Toxoplasmosis - Recent advances, Open access book published in September 2012 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
结核病（tuberculosis，TB）是由结核分枝杆菌引起人畜共患的一种慢性传染病，其表现为器官内形成结核性肉芽肿，即结核结节（tubercle，tuberculous nodule），继而结核中心干酪样坏死或钙化。 结核菌通常造成肺部感染，称为肺结核（病）；也会感染身体的其他部分，称为肺外结核（病）。大多数感染者没有症状，此型态感染称为结核潜伏感染（latent tuberculosis infection，LTBI）。10%的感染患者会恶化为活动性结核（病）（active tuberculosis），如果此时没有适当治疗，致死率为 50%。 肺结核病的典型症状包含慢性咳嗽、咳血、发烧、夜间潮热，以及体重减轻；感染其他器官则可能导致其他症状。 结核病属于空气传播疾病。意即病原体会借由开放性肺结核（病）（open tuberculosis）患者咳嗽、打喷嚏，或说话过程中所产生的飞沫散布；而潜伏性结核感染病患者则不会散布疾病。开放性结核常发生于鼠疫及艾滋病患者，需借由胸部X光、显微镜检，及体液培养来进行诊断。结核潜伏感染患者则可利用结核菌素试验或血液检查来诊断。 预防肺结核可透过筛检高风险者、早期诊断和治疗，以及接种卡介苗等方法达成。高风险者包含生活环境中与开放性结核病患者密切接触的人。治疗通常搭配不同的抗生素组合做一段时间的治疗。近年带有抗生素抗药性的结核杆菌（MDR-TB）日益增加。 世界上大约有三分之一的人口患有无法传染的结核潜伏感染。全球每年大约有1%的人口新感染该病，2014年全球有960万名开放性结核病患者，150万例死亡，死亡者当中有95%是来自发展中国家。自2000年起，全球新病例数已逐年下降。在许多亚洲与非洲国家，大约有80%的人肺结核检验结果为阳性，而在美国的人口中约有5-10%的人肺结核检验为阳性。结核病在古代史中就有记载。 结核病也是一种人兽共患的传染病，可以感染包括人在内的不同种属的温血动物，包括有蹄类、食肉类和啮齿动物等。 == 临床体征与症状 == 结核病可以在全身的任何一个部位发病，但最常发病于肺（即被称为肺结核病、肺结核、肺痨）。肺外结核病（即在肺以外的器官发生的结核病）可能与肺结核病共同存在。 结核病一般的临床体征与症状包括发热、发冷、盗汗、食欲不振、体重减轻以及疲倦。结核病患者也可能出现明显的杵状指甲症状。 === 肺结核病 === 开放性结核病最常见于肺部（占约90%的病例）。肺结核的症状可能包含胸痛和长时间带痰咳嗽，而约有25%的人可能不会表现任何症状（即“无症状的”）。 偶尔，患者可能小量的咳血、咳嗽，在极为罕见的病例中，感染可能侵蚀到肺动脉和雷斯莫森氏动脉瘤，导致大量出血。肺结核可能演变成慢性疾病，并导致上肺叶产生大疤痕。上肺叶比下肺叶更易受到肺结核的影响，但这个差别的原因目前还未明。可能的解释为上肺叶的空气流通较佳，或其淋巴引流能力较差。 === 肺外结核病 === 在15％至20%的开放性结核病案例中，结核杆菌感染可传播至肺外，引起其他种类的结核病。这些病症被归类为“肺外结核病”。 肺外结核病常发生于存在免疫抑制的个体或幼儿，50％以上患有肺结核的HIV病毒携带者均患有肺外结核病。肺外结核病常发病于胸膜腔（结核性胸膜炎）、中枢神经系统（结核性脑膜炎）、淋巴系统（即颈部淋巴结核，又称瘰疬）、泌尿生殖道系统（即尿殖道结核），以及骨与筋腱（即博特氏病；脊柱结核性弯曲）等部位。当结核病发病于骨骼时，也被称为“骨结核病”，即一种骨髓炎。有时结核性脓肿破出皮肤导致结核性溃疡。由周围感染的淋巴结产生的溃疡常表现为无痛、缓慢扩大以及看起来像水洗过的皮革的特性。弥散性结核病是一种更具危险性、更易扩散的结核病，也被称为粟粒状结核，粟粒状结核占肺外结核病例的10％。 另外在台湾较常见的肺外结核为淋巴结核和骨结核，而结核性脑膜炎为其次，肺外结核的发生率比肺结核低。而在中国大陆，以1996年至1999年上海市的流行病学研究为例，肺外结核发病案例以周围淋巴结结核为主,占38.3%,余依次为骨关节结核(19.9%)、泌尿生殖系统结核(16.7%)及肠、腹膜结核(9.1%)和脑神经结核(6.4%)。男女之比为1:1.35。 == 病因 == === 分枝杆菌属 === 结核杆菌是主要引起结核病的致病原，它是一个小型、好氧、不具活动性的细菌，属于分枝杆菌属。结核杆菌的生长速度与其他细菌相比非常缓慢，细胞每16至20小时才分裂一次，而其他细菌一般则不到半小时即分裂一次。结核杆菌还有一个特殊的双层脂质外膜。细胞壁富含脂质是分枝杆菌属特有的临床特征，使用一般的革兰氏染色鉴定，会出现不明显的阳性反应或无法被染上色的现象，原因就是其细胞壁中富含脂质以及霉菌酸（分枝菌酸）（一种脂肪酸）。在自然界，结核杆菌只能生长于宿主个体的细胞中，但在实验室中可在试管内培养。 医检师可利用组织染色法处理痰液检体，便可用显微镜鉴别出结核杆菌。因为结核杆菌染色后不会被酸性溶剂冲洗掉，分类上又被称为抗酸性杆菌。目前最常用的耐酸染色法是齐尔-尼尔森染色及金氏（Kinyoun）染色，两染色法在显微镜下所见的背景为蓝色，而结核杆菌则是呈现红色。另外也可使用金胺-若丹明（Auramine-rhodamine ）染色法，并在萤光显微镜下观察。 结核分枝杆菌复合群(MTBC)包括其他四种可引起结核病的分枝杆菌属的细菌：牛分枝杆菌、非洲分枝杆菌、卡氏分枝杆菌及田鼠分枝杆菌。 非洲分枝杆菌分布不广，但却是导致非洲结核病感染的重要因素。牛分枝杆菌曾是导致结核病感染的常见因素，但因巴式消毒法在牛奶生产中的使用，在发达国家已几乎不再出现牛分枝杆菌导致结核病感染的病例。卡式分枝杆菌较为罕见，且似乎仅出现于非洲之角（东北非洲），但也有少数几例病例出现于非洲裔移民中。田鼠分枝杆菌也较为罕见，且几乎仅出现于免疫不全人群，但其盛行率可能被严重低估 其他致病分枝杆菌属细菌包括痳疯杆菌、鸟分枝杆菌及堪塞斯分枝杆菌。后两者被归为非结核性分枝杆菌(NTM)。非结核性分枝杆菌既不能引起结核病也不能引起痳疯病，但其感染会导致相似于结核病的肺部疾病。 === 危险因子 === 有许多因子会让人更容易罹患肺结核。目前全球最重要的一项危险因子是HIV病毒；在罹患肺结核的病人中，有13%是HIV病毒感染的患者。该问题在漠南非洲尤其显著，因为这个区域艾滋病罹患率相当高。未感染HIV的肺结核患者中，有约5～10%日后发展为开放性肺结核；相比之下，同时感染HIV的肺结核患者日后有30％发展为开放性肺结核。肺结核与拥挤环境、营养不良相关，这些特性使其成为贫穷病之一。其他高风险因子则包含注射毒品、人口聚集场所居民及工作人员（如收容所及监狱）、医疗卫生较差区域、某些特定种族、与病患长期接触的孩童，以及医疗照护人员等等。慢性肺部疾病是另一种重要的危险因子。矽肺症提高了大约30倍的风险。吸烟者相于没有吸烟的族群，有大约两倍罹患肺结核的风险。另外还有一些疾病也会提高肺结核的风险，包含酗酒、糖尿病（提高约3倍的患病几率）。某些药物也逐渐成为重要的风险因子，尤其是在发达国家。例如皮质类固醇和英夫利西单抗（一种抗αTNF的单克隆抗体）。遗传易感性也是危险因子之一，然而其重要性目前仍未确立。 == 发病机制 == === 传染途径 === 肺结核不会经由无生命的东西传染，必须要直接或间接吸入飞沫才会得病。当患有开放性肺结核的患者咳嗽、打喷嚏、说话、唱歌或吐痰，患者会释放出具有传染性、直径0.5至5.0µm(微米)的悬浮粒子。每个喷嚏可释放出高达40,000颗悬浮粒子。由于肺结核的感染剂量非常低(吸入少于十个细菌即有可能造成感染)，每一颗悬浮粒子都可能造成传染。 结核菌必须包在飞沫（aerosol droplet）中才能达到感染的效果，当一个传染性肺结核病患在吐痰、咳嗽或打喷嚏时，含有结核菌的痰有机会变成细小的飞沫飘浮到空气中，飞沫的中心是结核菌，周围是痰，当痰逐渐蒸发，飞沫直径小到 5μm 以下时便可能直接进入正常人的肺泡，躲过宿主原有的呼吸道纤毛防卫机制（mucociliary system），直接与肺泡巨噬细胞接触。如吸入的结核菌数量不多、毒性不强；宿主巨噬细胞杀死结核菌能力相对足够的状况下，并不会导致感染。但如果一切状况不利于宿主，结核菌就有可能开始增殖。与肺结核患者长期、频繁或亲密接触者皆有非常高的感染风险，感染率约为22%。未经治疗的开放性肺结核患者每年会传染10至15人(或更多)肺结核只由开放性患者传染给其他人（也就是说所有“活动性”患者也具感染性），而结核潜伏感染患者与非开放性肺结核患者一般并不被认为具有感染性。多个因素同时影响个体之间的传染几率，其中包括病患喷出飞沫的悬浮粒子数量、通风情况、暴露于感染源的持续时间、结核分枝杆菌菌株的致病性，以及个体的免疫力等等。人与人间的传染可以借由隔离具有传染性肺结核的患者和给予抗结核的药物治疗来避免。大约在两个星期有效的治疗后，没有抗生素抗药性之患者一般不会传染给其他者。人被传染后通常需要3至4周的时间，才会具有足够传染力去传染别人。 === 病因 === 大约90％的结核杆菌感染者是无症状 、潜伏的（也被称为结核潜伏感染，LTBI)，结核病由结核感染期进展至临床结核病期的时间差变异大，短则数周，长可达一生，受感染宿主终生危险期(lifetime risk)为10%。进展时间呈指数分布，约70—80%的临床结核病在感染后5年内发生。停留于结核感染期者，无临床症状也不具感染性，称为结核潜伏感染， 只有10％的感染者的一生中某个时段会发展成开放性结核病。而HIV感染者中有结核潜伏感染的发展为开放性结核病的几率可增加至每年10％。若未经有效治疗，开放性结核病的死亡率可达66％。 肺结核感染始于结核杆菌感染肺泡，结核杆菌可侵入肺泡并在其巨噬细胞的核内体中复制。巨噬细胞辨认结核杆菌为异己并尝试以吞噬作用清除。在此过程中，结核杆菌被巨噬细胞包裹并暂时储存于吞噬体中，即一种膜连型囊泡。之后吞噬体与溶酶体结合，形成吞噬溶酶体。在吞噬溶酶体中细胞尝试使用活性氧类及酸来杀死细菌，但结核杆菌有一层蜡状的厚层霉菌酸构成的囊状结构，以此保护其自身免于毒性物质的侵害。因此结核杆菌可以在巨噬细胞里复制并最终杀死巨噬细胞。 临床结核病(clinical tuberculosis)中，一般感染后5年内发病者，为原发性结核病(primary tuberculosis)，超过5年者为次发性结核病(secondary tuberculosis)。原发性肺结核在肺部好发的部位称为“肺结核原发病灶（Ghon氏病灶）”，通常位于下叶的上半部或是上叶的下半部。结核菌也可能透过血液循环而感染到肺部，通常会感染道肺部的顶部这被称作“Simon氏病灶”。80%以上的结核菌会感染肺部形成肺结核，血液循环也可能把感染带到身体其他远端部位，例如周边淋巴结、肾脏、脑部和骨骼，造成肺外结核。全身所有部位都有机会被结核菌感染，但是心脏、骨骼肌、胰脏以及甲状腺较少受到侵犯，其机制至今未明。肺外结核患者不一定会咳嗽，最明显症状则是感染处肿胀、疼痛。 结核病被归类为一种肉芽肿性炎症。巨噬细胞、T细胞、B细胞以及纤维母细胞 聚集为肉芽肿，且淋巴细胞会围绕受感染的巨噬细胞。其他巨噬细胞会在肺泡囊融合为一个多核的细胞以攻击受感染的巨噬细胞。肉芽肿的形成可以避免结核杆菌散播，也提供一个局部环境让免疫系统的细胞之间交互作用。然而，最近的证据显示结核杆菌利用肉芽肿避免被宿主免疫系统破坏。巨噬细胞和树状细胞在肉芽肿中无法发挥对淋巴球呈现抗原 的功能，这即导致免疫反应被抑制。肉芽肿中的细菌可能休眠，造成潜伏感染。肉芽肿的另一个特色是会造成结节中心的不正常的细胞坏死。在肉眼观察下，这样的病灶会呈现质地软类似白色乳酪的坏死，称为干酪性坏死。 当结核菌从受感染的组织进入血流，它们可以在身体散布，并在组织中形成许多细小的白色节结。这种严重的结核病称做粟粒状结核，最好发的族群是年幼孩童和人类免疫缺陷病毒患者。罹患这种弥漫型的结核病，即使经过治疗也有很高的死亡率 (大约30%)。 在大多数的患者中，感染病程起起伏伏。组织的破坏和坏死通常以愈合和纤维化作结。受侵犯的组织通常会被疤痕或填满干酪性坏死的空腔所取代。在开放性肺结核的时期，一些空腔与空气行经的支气管相连，内含的物质就会被咳出来，也包含了结核菌的活体，于是透过这种方式传播。适当的抗生素治疗可以杀死细菌，并让愈合得以进行。当痊愈时，受感染的区域最终会被疤痕组织取代。 == 诊断 == 诊断的方法可以依据临床表现与X光，也可以参考结核菌素试验、组织病理切片、耐酸性染色、结核菌培养、MTB PCR。 === 活动性结核病 === 只依据临床表现和症状就要下活动性结核病的诊断并不容易，如同在免疫低下的个案诊断这类疾病。当肺部症状或全身症状持续超过两周时，结核病的诊断就应该被考虑。初步检查典型包含了胸部X光、多套针对抗酸菌的痰液培养。丙型干扰素检验与结核菌素皮肤测试在发展中国家有一点角色。丙型干扰素检验有些局限，如同它在人类免疫缺陷病毒的角色一般。 要在检体（痰、脓或活体组织切片）上确认到结核菌，才算是确定诊断患有结核病。但血液或痰液的细菌培养需二周到六周，因此常会在确定有结核病前就开始治疗。因细菌学检查后，检体内有结核菌，此时病人具传染性，为结核病防治的对象（称为传染性结核病或开放性结核病）。痰细菌学检查一般采用涂片抗酸菌染色及结核菌培养二种方式，痰涂片可侦测出痰中细菌量大的病人；至于痰中细菌量小的病患，即痰涂片阴性者，可借由痰培养发现细菌。研究显示，同样是培养阳性的病患，涂片阳性者的传染性是涂片阴性者二倍以上。 核酸扩增试验及腺苷脱氨酶检测检验可以提供结核病快速诊断。不过因为这些检验方式鲜少改变病人的治疗计划，所以不是例行性的建议检验项目。检验血中的抗体因为灵敏度和特异度不出色，所以也不是建议的检验项目。 ==== 非开放性肺结核病 ==== 痰液中找不到结核菌时，亦可由胸部X光检查加上病人的临床症状，实验室检查之数据，作为肺结核的临床诊断依据（称非传染性结核病或非开放性结核病）。结核菌素试验通常应用于筛检结核病的高危险群。先前接受过疫苗的人可能会有伪阳性的检验结果。罹患结节病、霍奇金淋巴瘤或是营养不良的人，以及最需要注意的活动性结核病患者，可能会有伪阴性的检验结果。抽血做丙型干扰素检验（IGRAs）建议应用于结核菌素试验阳性的个案。丙型干扰素检验不会因为先前接种过疫苗或是大部分非结核性分枝杆菌而产生伪阳性。然而可能会受到M. szulgai、M. marinum 以及 M. kansasii干扰。丙型干扰素检验合并皮肤测试可以提高敏感度，然而单独使用丙型干扰素检验的敏感度确比皮肤试验还要低。 == 预防 == 肺结核的预防与控制须从婴儿时期的疫苗施打，以及对活动性结核病患者的检测及适当治疗着手。世界卫生组织已借着改善治疗方法达到些许成效，并使感染人数有小幅度的下降。美国预防服务任务小组（USPSTF）建议对于可能罹患潜伏性结核病的高风险族群进行结核菌素试验，或是全血丙型干扰素检验（interferon-gamma release assays）。 结核病的危险之大，使得一些地方有立法允许政府检测怀疑患结核病的人，甚至对检验阳性的人实施拘留和强制治疗。爱沙尼亚、捷克、挪威、俄罗斯、瑞士都有强制治疗立法，英格兰、以色列、德国则是允许拘留但不允许强制治疗。其中大部分国家要求有法庭判令，但挪威则是允许医师直接下令。 === 疫苗 === 1920-21年，法国疫苗学家阿尔伯特·卡尔梅特和卡米尔·介兰研发出对抗结核病的卡介苗（BCG）。截至2011年，对抗结核病的疫苗仍只有卡介苗一种。已接种卡介苗的孩童可降低20%的感染风险，感染后发病的风险也可降低近60%。 卡介苗是全世界被运用的最广泛的疫苗，儿童接种率超过九成。卡介苗的免疫作用在大约10年后会逐渐下降。结核病在加拿大、英国及美国不太普遍，因此卡介苗只会被使用在肺结核高风险的群众上。反对使用卡介苗的部分因素是因为它会造成结核菌素试验产生伪阳性的结果，减少此试验的使用。目前有许多新的肺结核疫苗正在研发当中。2018年，M72/AS01E的第二期试验显示可以显著降低开放性结核发生的风险。 === 公共卫生 === 世界卫生组织在1993年时宣布肺结核疫情进入“全球紧急状态”（global health emergency），在2006年终止结核伙伴联盟发起了全球结核病防治计划，希望能在2006年到2015年之间救治1400万条生命。然而，随着HIV关联的结核病患者增加，以及多重抗药性菌株的影响，使这个目标在2015年时并未达成。美国胸腔协会制定的结核病分级标准已被广泛运用在公共卫生计划当中。 == 治疗 == 结核病的治疗通常使用抗生素，但由于结核分枝杆菌细胞壁成分和构造较为特殊，药物较难进入病原体中，因此难以发挥药效。目前最常用的抗生素为异烟肼（Isoniazid）及利福平（Rifampin），且通常需服药长达数月。潜伏性结核病通常可给予单一抗生素治疗，而活动性肺结核则最好同时合并使用多种抗生素治疗，以减少结核菌产生抗药性的风险。除活动性结核病患者外，潜伏性结核病患者也建议进行治疗，以避免在未来恶化为活动性结核病。结核病的治疗需要长期不间断的服药，自行中断服药或忘记服药容易导致治疗失败。因此世界卫生组织建议实施“都治计划”（DOTs），即由医疗照护人员亲自定期送药，监督患者确实服药。中华民国卫生福利部的资料显示，实施都治计划能有效降低治疗失落率，与对照组比较起来也能明显提升治疗成功率。都治计划的实施手段似乎对于治疗成果有显著影响。然而在治愈率方面，计划实施组与自主服药组并没有太大差异。 === 首次发病 === 截至2010年，肺结核首次发病的建议疗法是六个月的抗生素综合治疗，首两个月使用利福平、异烟肼（Isoniazid）、吡嗪酰胺（Pyrazinamide）及乙胺丁醇（Ethambutol）；最后四个月只使用利福平和异烟肼。如果对异烟肼的抗药性高，后四个月疗程可用乙胺丁醇取代之。 === 复发 === 如果肺结核复发，在选择治疗方法前测试细菌对哪些抗生素有敏感性很重要。如果检验出细菌对多种药物有抗药性（MDR-TB），建议使用最少四种有效的抗生素进行18到24个月的疗程。 === 抗药性 === 原发性抗药性肺结核发生在受具抗药性结核杆菌感染的人中。带有易受触动的结核分枝杆菌的人可能在治疗过程中因治疗不足、没有正确按医嘱服药或药物品质低劣而得到多发性肺结核。抗药性肺结核在很多发展中国家是一个严重的公共卫生议题，因为这延长疗程及需要较昂贵药物。 多重抗药性结核病（MDR-TB）的定义是结核菌同时对两种最有效的第一线药物利福平和异烟肼具抗药性。广泛耐药结核则是指同时对三种以上或六类第二线药物具抗药性。完全抗药性结核病是指对所有用作治疗的药物具抗药性。此类结核病于2003年在意大利首次发现，在伊朗和印度也有案例，不过到2012年才有广泛报告。贝达喹啉（Bedaquiline）暂时受到认受作为治疗多重抗药性结核病的药物。高剂量莫西沙星配合其他抗结核病药物也被证实可以缩短病程。 在每十宗多重抗药性结核病里，就有一例是广泛耐药结核病。逾九成国家有广泛耐药结核病的病例。 == 预后 == 当细菌突破免疫系统的防御而开始增生时，疾病会由结核菌感染进展到症状明显的结核病。在原发型结核病 (占 1-5% 的比例)，这种现象会在感染刚开始的时候很快的发生。然而多数人感染模式为潜伏结核感染，通常没有明显症状。在5-10%潜伏结合感染的案例中，这些休眠的细菌经常会在感染后数年的时间制造出活动的结核。 疾病再活化的几率会随着免疫抑制增加，例如因为感染了人类免疫缺陷病毒。同时感染有结核菌和人类免疫缺陷病毒的患者，结核再活化得几率会上升到每年10%之多。利用遗传指纹分析鉴定结核菌的菌株的研究指出，“再度感染”在结核病复发的角色比先前的认知更重要，估计在结核病盛行区域占了疾病再活化的个案中的50%。结核病的致死率在2008年大约为4%，相较于1995年的8%已有下降。 == 耐药变种 == 由于病人漏服治疗药物，或在治疗周期完成前终止治疗而产生的结核病耐药变种对治疗药物有不同程度的抗药性。对利福平（rifampicin）和异烟肼（isoniazid）等一线药物具抗药性的结核称作“多药抗药性结核”（MDR-TB）。多药抗药性结核中，对全部喹诺酮类药物以及至少对二线治疗结核药物中卡那霉素（kanamycin）、卷曲霉素（capreomycin）和阿米卡霉素之一具有抗药性的结核病称为广泛耐药结核（XDR-TB）。 耐药结核具有死亡率高（MDR-TB死亡率与肺癌类似，XDR-TB更高出很多），传染性低的特点，通常只由普通结核病人治疗不当产生，只有在低免疫人群（如HIV普遍感染）中会出现人与人直接传播。 2012年1月，继伊朗后，在印度也发现12例完全抗药性肺结核病例，当中有10例发生于孟买。 == 历史 == === 工业革命前 === 结核病是古老的疾病，至少可溯至新石器时代，在世界各地的历史上都不乏有死于肺结核的名人，比如中国近代著名作家鲁迅、发明听诊器的法国医师勒内·拉埃内克、演出电影《乱世佳人》的英国演员费雯丽、日本作家石川啄木及现代俳句之父“俳圣”正冈子规，幕末时期新撰组的天才剑士，三段突刺的最后传人冲田总司，以及台湾早期小说家锺理和，和发明数学公式，并对未来科学家研究黑洞有帮助的数学家斯里尼瓦瑟·拉马努金等等。历代名医对结核病都有深刻的认识。明代的李梃《医学入门》指出肺痨六大主症为：“潮、汗、咳嗽，或见血，或遗精”。清朝人李用粹《证治汇补》对结核病的描述：“痨瘵外候，睡中盗汗，午后发热，烦躁咳嗽，倦怠无力，饮食少进，痰涎带血，咯唾吐衄，肌肉消瘦”。 === 工业革命及其后 === 18世纪、19世纪，结核病在欧洲成为流行病，其爆发呈现出季节性规律。工业革命期间，欧洲各国开始出现严重环境污染，工人生产、居住和公共卫生条件简陋，与结核病的流行紧密相关。18世纪，西欧结核病的死亡率高达900人/每十万人口，北美地区也有相似死亡率。英国的流行性结核病在1750年左右达到高峰。 19世纪，结核病大约杀死了四分之一的欧洲成年人口。在欧洲大陆西部，流行性结核病大概在19世纪上半叶到达高峰。 此外，1851年至1910年间，英格兰和威尔士约有400万人死于结核病，超过1/3的15岁至34岁人口、一半的20岁至24岁人口死亡。 到了19世纪末，欧洲和北美地区约70–90%的城市人口携带结核杆菌，而发病的人口中约80%死亡。但从同时间起，结核病在欧洲和美国的死亡率开始逐渐下降。 在结核病流行期间，人们曾称它为“年轻人的强盗（the robber of youth）”，因为青年人患病率和死亡率较高。其它的名字包括“白瘟疫（the Great White Plague）”以及“白死病（the White Death）”，因为患病者往往因贫血而脸色苍白。此外，结核病也被许多人称为“所有这些死人的队长（Captain of All These Men of Death）”。 1882年，德国医师罗伯特·科赫（Robert Koch）首次发现结核杆菌，他也因结核病的研究获得1905年诺贝尔生理学或医学奖。1921年，阿尔贝·卡尔梅特与卡米尔·介兰发明了卡介苗（BCG），用来预防肺结核，该疫苗已成为世界上最广泛接种的疫苗之一。1944年链霉素（Streptomycin）发明，是为第一个有效的抗结核药物。虽然新的抗结核药物陆续被发展出来，然而结核病仍然是棘手的公共卫生问题。 == 治疗计划 == === 台湾都治计划 === 消除结核第一期计划从2016年至2035年发生率由每10万人口46例降至10例。结核病治疗期程较长及药物抗药性等问题，直接观察治疗（Directly Observed Treatment Short-Course, DOTS；音译为“都治”）是近年来世界卫生组织之策略。DOTS计划相当重要的目标是预防多重抗药性细菌之产生，因此进一步针对多重抗药性结核高盛行地区推出加强型都治计划（DOTS-plus），以防止抗药性结核问题继续恶化。 结核病的DOTS包括五大要项的配套策略：政府对结核防治之政治承诺、正确的个案诊断模式、标准化之治疗处方、充足的药物供应、标准化之登记与通报系统。 中华民国卫生福利部为提升结核病照护成效下，进行的护理人员监督计划，执行阶段： 住院都治(强制住院治疗) 社区都治：关怀员到社区间确认病人确实服用药物 长期照护 回报案例 执行方式： 关怀员送药到点：由都治关怀员一事先约定好之服药地点及时间，亲自送药到指定地点，亲眼目睹病人服药。 个案到点服药：依病人服药意愿，病人自行至都治站，于关怀员或个案管理人员目视下服药。 配套计划： 为避免结核抗药性继续蔓延至无法控制，疾病管制局的都治计划（如上述）以验痰结果为主要指标。至于针对病患服药的顺从度不佳，健保局则推出“肺结核医疗给付改善试办计划”，鼓励医事机构提供结核病患整体性照护与个案管理的照护模式，为一套采取论质计酬的试办计划。 == 社会和文化 == 世界卫生组织、比尔与美琳达·盖茨基金会及美国政府在中低收入的国家进行一项计划，用补贴的方式协助进行一项全新的速效诊断测试。可以将成本由美金16.86元降至美金9.98元。此测试还可以确认结核病对利福平是否有抗药性，若有，就有可能是多药抗药性结核，而且对于也有受艾滋病毒传染的人也可以正确的检测。不过在2011年时，有许多研究资源不足的国家仍只能用显微镜检测痰液的方式来检测。 在2010年时印度的结核病患者最多，原因可能包括私人及公立医疗院所中的疾病控管能力不足。像修订后的国家结核病控制计划（RNTCP）等计划，有助于减少病人在进入医疗院所后得到结核的程度及比例。 由于监狱中恶劣而封闭的环境以及医疗卫生服务的缺乏，结核病在监狱中的发病率可达外界的100倍。针对监狱中的结核病患者，红十字国际委员会与世界卫生组织、当地政府以及医疗机构合作，通过提供资金和设备以及对监狱内外的医务人员进行培训，帮助被拘禁的患者获得及时治疗。在阿塞拜疆，红十字国际委员会与当地政府合作的治疗耐多药结核的试点项目使200多名患者获得治疗。而在吉尔吉斯斯坦两个监狱的治疗中，成功率已接近50%。 == 世界纪念日 == === 世界结核病日 === 联合国、世界卫生组织（WHO）定于每年的3月24日为世界防治结核病日，以纪念1882年德国微生物学家罗伯特·科霍向一群德国柏林医生发表他对结核病病原菌的发现。 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-Mycobacterium tuberculosis(结核分枝杆菌) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
麻风病（leprosy，lepriasis）或麻风，是汉生病（Hansen's disease）或汉森病的俗称，由麻风分枝杆菌或弥漫型麻风分枝杆菌所引起的慢性接触性传染病。主要累及皮肤和外周神经，表现为红斑、斑块、结节、溃疡、眉毛脱落、狮面征、关节畸形、神经粗大及局部感觉消失等。 麻风源自中医病名，“麻”是指皮肤感觉麻木，为病征；“风”是指风邪，为病因。麻风古代有许多异名：麻疯、痳疯、癞病、疠风、大风等等。 麻风主要经由飞沫传染但传染性并不强。感染初期并不会出现症状，潜伏期可达5至20年。该疾病会在神经系统、呼吸道、皮肤与眼部出现肉芽肿。这会导致病患失去痛觉感知的能力，造成四肢因反复受伤而需部分截肢。也可能出现虚弱与视力变差的症状。 视不同的细菌数量，麻风病可分为两种主要的类型：少菌型（paucibacillary）与多菌型（multibacillary）。两个类型主要是由皮肤感觉迟钝甚至消失的白色斑块病变数量来分，少于五个病变称为少菌型，多于五个则是多菌型。确诊麻风病的方式有二：一是在皮肤切片下找到耐酸性染色阳性菌；二是以聚合酶连锁反应侦测细菌DNA的存在。麻风病的感染者多为经济状况不佳者，并多以飞沫传染的途径传播。此病传染性并不高。 麻风病经治疗后可痊愈。针对少菌型麻风病的治疗是服用二氨基二苯砜（dapsone） 及利福平（rifampin）六个月。而多菌型麻风病的治疗则包括12个月利福平、二氨基二苯砜及氨苯吩嗪的疗程。这些治疗药物由世界卫生组织免费提供。此外，也有其他的抗生素能被用来治疗麻风病。据统计，2012年全球有189,000位慢性个案及230,000的新个案。慢性个案的数量较1980年代的五百多万已下降 。大多数的新个案都发生在16个国家，而印度的个案数占了其中的一半。在过去20年中，有1,600万的麻风病患者自疾病中痊愈。 麻风病影响了人类数千年。该疾病的英文名称起源于拉丁文的lepra，意义为“鳞片”。而汉生病（Hansen's disease）的名称则是起源于内科医师格哈德·阿玛尔·汉生。在部分国家会将病患隔离于汉生病疗养院，如印度隔离了超过1,000人，中国数百人，非洲大陆也有隔离病患的情形。然而，大部分的疗养院皆已关闭。麻风病在历史上常受到社会歧视，而这也是该疾病无法自我通报与早期治疗的一个障碍。1954年开始，为了让麻风病患受到重视，将每年的1月26日或离此日最近的星期天定为世界防治麻风病日。 == 历史 == === 发现史 === 这种病菌从公元前1000年古埃及发现出第一例麻风病的证实，痳疯病记载出现在公元前600年的印度宗教典籍中，描述了病人手指和脚趾丧失感觉的症状。当时的病人往往受到残酷对待，被遗弃在荒野中任其生灭，甚至被活活烧死。《秦律》规定：“疠者有罪，定杀。或曰生埋……”。麻风病自古是绝症，1873年，挪威医师格哈德·阿玛尔·韩森（Gerhard Henrik Armauer Hansen, 1841～1912）发现麻风分枝杆菌，终于了解麻风是一种传染病。一直到了1940年代，抗生素问世后，麻风病方得以治愈。然而，至今为止，世界上一些医药贫困的地区依然有痳疯病在流传。 === 中国历史的情况 === 麻风病在古中国肆虐超过二千年。孔子弟子冉伯牛可能患有麻风病，孔子曾赴冉伯牛家探望，但只能站在窗外握着他的手。《黄帝内经·素问·长刺节论》记载：“病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止鍼。”。秦代出现了收容疠病的“疠迁所”，曹参曾孙曹时娶平阳公主为妻，后因患麻风回封地休养，平阳公主改嫁大将军卫青。隋代曾设立疠人坊专门收容、隔离痳疯病人并治疗。初唐四杰之一的卢照邻任益州新都（今属四川）尉时染上麻风之疾，辞职北返，从此“羸卧不起，行已十年”，咸亨四年（673），在长安养病，他曾向孙思邈索取治疗药方，孙思邈是当时治疗麻风病的专家，“尝手疗六百余人，瘥者十分有一，莫不一一亲自抚养”。调露二年（680年）前后，卢照邻无法忍受痛苦，投河自杀。宋朝《太平圣惠方》最早使用“麻风”一词。书籍方面，《丹溪心法》中提出了一种名为大风子的药物，称可治疗麻风；明朝《解围元薮》则是一本针对麻风的专著。 == 临床特征 == 主要伤害皮肤、黏膜和周围神经，也能侵害深层组织和器官。在世界范围内流行很广，估计约有病人约一千万人左右。他们主要分布于亚洲、非洲及拉丁美洲。麻风病按五级分类法分为：结核样型麻疯（TT）、界线类偏结核样型麻风（BT）、中间界线类麻风（BB）、界线类偏瘤型麻风（BL）、瘤型麻风（LL）。各类麻风病的早期阶段为未定类麻风（I）。 === 结核样型麻风（TT） === 临床上本型较多见，损害常局限于外周神经和皮肤。皮损为红色斑疹、红色或暗红色斑块，呈圆形或不规则形，边缘清，表面干燥无毛，有时有鳞屑，局部感觉障碍出现早且明显。 === 界线类偏结核样型麻风（BT） === 常见皮损为斑疹、斑块和浸润性损害，基本特点似结核样型，但损害多发。典型皮损中央有明显的“空白区”，周围常有小的卫星状损害，周围神经损害多发，皮损感觉障碍明显。 === 中间界线类麻风（BB） === 典型皮损为斑疹与浸润性的双型损害，基本皮损呈多形性和多色性。可见有特征性的倒碟状、靶状或卫星状损害。面部皮损呈蝙蝠状者，称“双型面孔”。皮损大小不一，数量较多；神经损害多发，但不对称。皮肤与神经的损害和功能障碍介于结核样型和瘤型之间。中间界线类麻风可向结核样型或瘤型麻风转化。 === 界线类偏瘤型麻风（BL） === 皮损有斑疹、斑块、结节和弥漫性浸润等，分布广泛，不完全对称，少数皮损边缘可见。有的弥漫性浸润中央可见空白区。浅神经肿大，多发但不对称。晚期患者皮损融合成片，面部深在性浸润可形成“狮面”，鼻中隔溃疡或鞍鼻。病变还可以侵犯内脏。 === 瘤型麻风（LL） === 早期瘤型皮损多为斑疹，呈淡红色或浅色，边缘模糊，形小数多，分布对称。无明显感觉障碍和闭汗，可有痒和蚁行感等感觉异常。病程长者可出现温觉、痛觉迟钝。中期瘤型可出现斑疹、弥漫性浸润和结节等损害，边缘不清，表面光亮呈多汁感，分布广泛，局部可出现轻度浅感觉障碍。晚期瘤型麻风弥漫性浸润更加明显且向深层发展，体表皮肤绝大部分都有浸润。面部皮肤弥漫增厚，额、颞部皮纹加深，鼻唇肥厚，耳垂肥大。四肢和躯干广泛深在性浸润，有明显的感觉障碍与闭汗。神经损害早期不明显，摸不到神经粗大。中、晚期可出现广泛而对称的神经干粗大，可导致严重的残废畸形。早期眉毛外侧对称性稀疏。随着病程的进展，眉毛睫毛都可全部脱光。头发等也可逐渐脱落。黏膜损害出现早而明显，中晚期常有淋巴结、睾丸、眼球及内脏损害。 === 未定类麻风（I） === 为麻风病的早期阶段，常见少量斑疹，多为浅色，少数淡红色，边缘清楚或不清楚，有不同程度的浅感觉障碍。 === 麻疯反应 === 在麻风病的慢性过程中，麻疯病人可突发症状活跃，出现新皮损，伴恶寒、发热等急性或亚急性症状，这种变态反应性现象称为麻风反应。 == 治疗 == 目前，已有安全有效的药物和方法治疗麻风病。由于分枝杆菌生长极缓慢、极易产生抗药性，嗜氧、抗酸、抗酶特性、菌体外壁坚实有腊样夹膜包围，感染者需长时间治疗。目前药物治疗采用多重药物合并疗法（multidrug therapy，MDT)），以降低抗药性及提高疗效。一般选用氨苯砜、利福平、苯丙砜和丙硫异烟胺等对麻风病患者进行联合化疗，或采用免疫疗法对病人进行治疗。对麻风反应，可选用酞咪呱啶酮、肾上腺皮质素等进行治疗。反应停（沙利度胺（thalidomide））为合成之麸胺酸（glutamic acid）衍生物，曾作为镇静及止吐剂，因会导致胎儿畸形而停用，目前发现 thalidomide 具有三大药理作用，即癌细胞血管新生抑制作用、免疫调节作用及抗发炎等作用，应用于临床可治疗麻风病、肿瘤及免疫疾病。对麻风病患者的自身免疫症状（在抗生素杀死麻风分枝杆菌后，免疫系统攻击死去的细菌，同时也攻击人体自身）有治疗作用。接种卡介苗亦有一定预防作用。 == 易感人群 == 麻风分枝杆菌主要是通过破损的皮肤和呼吸道进入人体。麻风病人是本病的主要传染源。 另外，犰狳是目前已知除人类以外唯一有可能携带痳风杆菌的动物。 人类对麻风分枝杆菌的易感性很不一致，一般儿童较成人易感，而病例多为20岁以上的成人，男性病例多于女性病例。 == 著名的麻风病人 == 摩西的姐姐米利暗（民数记12） 鲍德温四世：耶路撒冷王国国王 大谷吉继：日本战国时代关原之战西军参战将领 王粲：建安七子之一 == 著名相关故事 == 《夜雨秋灯录》中的《麻疯女邱丽玉》 砂之器 杰克伦敦的短篇小说《有麻风病的顾劳》 维多利亚·希斯洛普小说《岛》 福尔摩斯探案中的苍白的士兵探案（福尔摩斯档案簿） 威廉·萨默赛特·毛姆的小说《月亮和六便士》 顶坡角上的家（大爱剧场） 1959年电影宾虚 2015年电影恋恋铜锣烧 远藤周作的《海与毒药 远藤周作中短篇小说集中》的〈杂树林中的医院〉篇 == 中国麻风病防治工现状 == 中国42个县（市）的患病率仍大于WHO定义成为公共卫生问题指标的0.01‰；2023年，全国新增病例158例，发病率为0.0112%（每10万人），死亡0例。 2001-2007年，全国年麻风现症病人数保持续持在6500例左右，年新发现麻风病人1600余例，发现率没有下降趋势，病人主要分布在云、贵、川、藏，湘等经济欠发达，交通不便，防治工作起步较晚的西南边远和民族地区，且90%的患者分布在农村；儿童病例比例维持在2.1%-3.2%；ROMAN II级畸残率为21.0%-23.5%，多菌型比达84%~58%，两项指标保持较高水平。2006年上海市发现的8病例病人中就有7例为迁入人口。 现有麻风病治愈存活者约21万名，其中约10万名存在不同类型的可见畸残；约2万名治愈残老者滞留在麻风院（村）内，他们平均65岁以上，其中平均64%有手、足、眼部的可见畸形或残疾，江苏等省麻风麻风院（村）内残疾率达85%以上，他们中的半数以上人员生活不能自理。 == 参见 == 汉生病疗养院 小鹿岛病院 爱丽丝·鲍尔 戴仁寿 == 参考文献 == == 外部链接 == Mycobacterium leprae （页面存档备份，存于互联网档案馆） 财团法人台湾痳疯救济基金会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
结核分枝杆菌（学名：Mycobacterium tuberculosis）简称结核杆菌、结核菌，是引起结核病的主要病原菌，属专性需氧微生物，为细长略弯曲的杆菌，能产生丝状分枝，故而得名。结核菌有荚膜、无鞭毛、无芽孢。 结核菌生长最适温度为37℃，低于30℃不生长，其细胞壁的脂质含量较高，影响营养物质的吸收，生长极其缓慢。具有抗酸性（抗酸染色阳性），需特殊营养方可生长，常使用罗氏培养基（Lowenstein-Jensen medium，LJ medium）。 结核菌可感染全身各器官，但以感染肺脏最多见，称为肺结核病（肺结核）。 其他感肺脏以外的其他部位，统称为肺外结核病，例如感染脑膜叫脑膜结核，感染骨骼叫骨结核，感染肾叫肾结核等。肺结核病占各种类型结核病的80%以上，且肺结核是结核病传染的主要类型。 1882年德国微生物学家罗伯·柯霍在柏林宣告它是结核病的病原体。他凭着此发现获得了1905年诺贝尔生理学或医学奖。 结核分枝杆菌复合群（Mycobacterium tuberculosis complex，MTBC）是一群基因组高度同源、可引起结核病的分枝杆菌。包括：结核分枝杆菌、牛分枝杆菌、非洲分枝杆菌、田鼠分枝杆菌等等。其中结核分枝杆菌、牛分枝杆菌、非洲分枝杆菌为引起人类结核病的主要病原菌。 == 注释 == == 外部链接 == 微生物免疫学-Mycobacterium tuberculosis(结核分枝杆菌) （页面存档备份，存于互联网档案馆） TB database: an integrated platform for Tuberculosis research （页面存档备份，存于互联网档案馆） Photoblog about Tuberculosis Mycobacterium tuberculosis. NCBI Taxonomy Browser. Database on Mycobacterium tuberculosis genetics （页面存档备份，存于互联网档案馆）
获得性免疫缺陷综合征（英语：acquired immunodeficiency syndrome），通称艾滋病（AIDS），ICD-11称人类免疫缺陷病毒病（human immunodeficiency virus disease），是一种由人类免疫缺陷病毒（HIV）感染造成的疾病。目前，该病尚无有效的治疗方法，人们一旦感染艾滋病毒，就会终生携带，但通过妥善治疗，艾滋病毒可得到控制。 HIV以人体的免疫系统作为攻击目标，在没有任何治疗手段介入的情况下，艾滋病感染者的免疫系统将逐渐被HIV摧毁，直至丧失几乎所有免疫能力。 临床上一般将艾滋病分为四个阶段：急性感染期、潜伏期、症状期，以及典型AIDS发病期。在HIV的急性感染期，大部分感染者不会出现明显症状，但也有部分感染者出现类似流感的症状。HIV急性感染阶段后，艾滋病进入潜伏期，这一时期感染者仍然不会出现明显症状。艾滋病的潜伏期长度介于数月到20年之间。根据统计，艾滋病潜伏期的平均长度大约是10年。最后，HIV感染者的免疫系统几乎被HIV摧毁。艾滋病进入症状期会几乎失去所有免疫力的患者将很快死于感染或恶性肿瘤。一般将病程处于急性感染期与潜伏期的感染者称为“HIV携带者”，而将进入症状期（发病期）的感染者称为“艾滋病人”。 HIV以人体免疫系统中的CD4+ T细胞（辅助性T细胞，Th）为攻击目标。在急性感染阶段，HIV通过gp41与gp120组成的复合体侵入CD4+ T细胞，导致CD4+ T细胞的数量开始下降。侦测到HIV存在的免疫系统很快会作出反应，杀死大部分的HIV，令CD4+ T细胞的数量几乎恢复到正常水平。但HIV病毒通过高频率的突变，最后能逃过免疫系统的追捕，转为潜伏状态。在HIV处于潜伏状态的潜伏期，CD4+ T细胞的数量持续下降。最后，当CD4+ T细胞数量下降到极低水平、HIV病毒上升到一定水平后，艾滋病也随之进入症状期。没有CD4+ T细胞辅助的后天免疫系统几乎失灵，免疫系统将难以杀灭侵入机体的病原体以及体内发生癌变的细胞，患者很快就会死于感染或恶性肿瘤。 引发艾滋病的HIV是一种逆转录病毒。HIV暴露在空气中之后会在几秒钟到几分钟之内全部死亡。艾滋病的主要传播方式包括血液传播、母婴传播，以及性传播。一些体液，如唾液、汗液和泪液，不会传播HIV。 20世纪初期至中期，在非洲中西部，HIV由其他灵长类动物传给人类。1981年，美国确认了首例艾滋病感染者。艾滋病作为一种广泛传播的传染病，其流行状况在发展中国家尤其不乐观。至今艾滋病的传播仍未受到有效控制。据世界卫生组织统计，截至2021年 (2021-Missing required parameter 1=month!)，全世界约有3840万人携带艾滋病毒，2021年度新增感染者约150万人、死亡约65万人，其中，有约2,060万名HIV感染者生活在东部和南部非洲。自艾滋病毒流行以来截至2021年12月 (2021-12)，已有约8,420万人感染艾滋病毒，约4,010万人死于艾滋病相关疾病。艾滋病是人类历史上致死人数最多的流行病之一。 艾滋病作为一种疾病以及以及许多歧视的根源，对社会产生了巨大影响。艾滋病也有很大的经济影响。人们对艾滋病有很多误解，例如认为它可以通过偶然的非性接触传播。艾滋病已经成为许多涉及宗教的争议的对象，包括天主教会不支持用避孕套预防艾滋病的立场。自20世纪80年代被发现以来，它已经吸引了国际医学和政治上的关注，以及大规模的资金。 目前，随着抗艾滋病药物的发展，在得到妥善治疗的前提下，艾滋病感染者的预期生存期已得到很大程度的延长。目前的治疗方案能将艾滋病毒的数量控制在很低水平。根据估计，如果一个20岁的青年人在1996年患上艾滋病，他只能活到大约39岁。如果一个同样的20岁青年在2011年患上艾滋病，他可以活到大约70岁。 == 历史 == 经溯源研究，发现艾滋病毒最早出现在约1920年代的非洲比属刚果金沙萨，由西非中部的黑猩猩传给人类，后来艾滋病毒由此处开始蔓延全球。 1981年5月18日，同性恋报纸《New York Native》首次报道了具有艾滋病症状的病例，不过该报纸没有确认他们患有的疾病是艾滋病。1981年6月5日，美国疾病控制与预防中心通报全球首5宗艾滋病毒感染案例，这5起病例是一群毒品注射者和男同性恋者，当时医学界没有弄清他们免疫力受损的原因，但这5例患者都出现了耶氏肺孢子虫肺炎患者才有的症状。此后不久，又有大量的同性恋男性患上了一种罕见的皮肤癌，即卡波西肉瘤。随着更多的耶氏肺孢子虫肺炎和卡波西肉瘤病例的出现，使得美国疾病控制与预防中心有所警觉，他们为此特地成立了一个工作小组来监测疫情。自此人类便展开了与这头号传染病的漫长抗争。在艾滋病发现之初，医学界对其了解甚少，苦无医治对策，染病者只好受折磨至死。直至1995年终首现曙光，鸡尾酒疗法的发明与广泛应用均延缓了大多数感染者的发病时间，使死亡率开始大幅下降。及至2010年代，科学家仍在进行大量研究与临床实验，以尽快找出彻底根治的方法。多数学者认为人类免疫缺陷病毒是20世纪从撒哈拉以南的非洲地区蔓延开来，至今已成为全球性的大流行病。 而艾滋病在2005年造成约300万人死亡，当中约57万是儿童，三分之一的死亡案例发生在非洲撒哈拉以南，间接造成经济发展迟缓以及人力资本的匮乏，超越了疾病本身的层次，获得性免疫缺陷综合征使得社会议题更加棘手。根据统计，每天有1,800名新生儿一出生就感染上艾滋病毒，45%的感染儿童在2岁之前死亡。尽管目前研制的药物能够抑制病毒的活性及减缓病程发展，间接减少感染后的死亡率和发病率，但副作用及局限仍很明显，且并非所有国家都有能力取得这些药物，这种情况在发展中国家更为严重，当地却同时是获得性免疫缺陷综合征患病率较严重的地区，且事实上仍未有任何药物获得证实能根治艾滋病，因此艾滋病目前已是全世界公共卫生监测的重要指标之一，各国政府也通过立法试图控制传染的规模，并借由各种教育宣传手段，增加全人类对该疾病的认识。 HIV分为两种：HIV-1型与HIV-2型。 HIV-1型依病毒演化分析分为M（major）group、N（non-M, non-O）group及O（outlier）group。其中的M group病毒已遍布世界而造成全球性流行病毒。而N group及O group则相当少见，多见于中西非，美国及欧洲则有少数案例，亚洲尚未发现。若深入分析，可发现HIV-1型的次亚型共有10种之多，分别为M group的(A, B, C, D, F, G, H, J, K)与流行重组型（circulating recombinant forms，CRFs）组成。HIV-2型由于病毒效价较低及水平和垂直感染的比率较低，目前仅流行于西非，因此HIV-1型的毒性与传染性均高于HIV-2。 HIV-1型和其它在很多灵长类动物中发生的引起类似艾滋病的病毒有密切关系，并曾一度被认为是在二十世纪初期从动物传染给人类的，尽管有一些证据表明在更早的一些个别案例中可能已经有艾滋病在传播了。但是传播的具体动物源、时间和地点（或者有多少传播来源）都是未知的。与人类相同的HIV在非洲的小人猿（黑猩猩）中都有发现，但这并不能证明人类身上的HIV最早来源于黑猩猩，或人类和黑猩猩的HIV是从第三方获得的。 2007年与2008年，“柏林病人”蒂莫西·雷·布朗在接受两次骨髓移植与干细胞移植后，其体内的艾滋病毒被免疫系统清除，而被认定为全球首位艾滋病痊愈患者。2016年，“伦敦病人”亚当・卡斯蒂列霍亦经成体干细胞移植后被治愈，被认定为全球第二位艾滋病痊愈患者。2022年2月，据《细胞》期刊载，一位混血女性于2017年8月接受脐带血移植后，在停止抗逆转录病毒药物治疗后的14个月内未发生艾滋病毒反弹，即“纽约病人”。2022年7月27日，美国希望之城国家癌症中心宣布了一名66岁的患者被“治愈”。2023年2月，据《自然-医学》期刊载，罹患HIV-1型的杜塞尔多夫患者于2013年移植了和“柏林病人”、“伦敦病人”一样的同种异体造血干细胞CCR5Δ32/Δ32后被治愈，其中断抗逆转录病毒药物治疗的四年后，未出现病毒反弹。 截至2023年2月 (2023-02)，全球仅有五位艾滋病患者被确诊治愈，同时，2021年全球有150万人新感染艾滋病毒，约有3,840万人感染艾滋病毒，其中3,670万人是成年人，170万人是小于15岁的儿童，妇女和女童占比54%。2021年全年，全世界约有65万人死于艾滋病相关疾病，2004年该数字为200万人，2010年为140万人。截至2021年年底，全球有2,870万HIV感染者 (75%) 正在接受抗逆转录病毒疗法。自艾滋病流行以来，已有约4,010万人死于艾滋病相关疾病。 == 病因 == 普遍认为，人类免疫缺陷病毒的感染导致艾滋病，人类免疫缺陷病毒通常也俗称为“艾滋病病毒”或“艾滋病毒”，艾滋病是后天性细胞免疫功能出现缺陷而导致严重随机感染及/或继发肿瘤并致命的一种疾病。 人类免疫缺陷病毒属于一种逆转录病毒，主要针对人类免疫系统重要的组成进行感染并改变其运作模式，包括辅助型T细胞、巨噬细胞、和树突状细胞等，其中又以直接破坏细胞膜上具有CD4辨识蛋白特征的T细胞（简写作CD4+T细胞）的结果最为严重，因为CD4+T细胞是人体免疫系统辨识外来物质过程中，不可或缺的元素之一，一旦CD4+T细胞受到感染而不表现CD4辨识蛋白，或甚至造成此种细胞死亡，导致每微升血液中CD4+T细胞数量低于200时，细胞免疫就几乎完全失去功能，进而导致平时不易感染健康人类的微生物得以大肆入侵。 由于受HIV感染个体无法有效分辨敌我，最后导致严重的各种感染症，总称获得性免疫缺陷综合征。获得性免疫缺陷综合征患者所遭遇严重的病理呈现，主要源自于人类免疫缺陷病毒的感染。 根据流行病学统计，在未使用抗逆转录病毒药物治疗的情况下，自感染病毒至出现症状的潜伏过程的中位数约为9至10年，自正式出现获得性免疫缺陷综合征起算，存活时间的中位数亦仅有9.2个月然而，临床观察到的疾病进程速度受到许多因素影响，在个体之间有很大的变异，短则两周、长可达20年。这些因素甚至也包含了艾滋病毒所攻击的免疫系统总体状况，因此从感染开始到发病，甚至其变化程度，都一直受到感染者免疫力和病毒活动之间的互动所影响。举例而言，一般年长者免疫力较差，因此相对于年轻患者而言，病程发展迅速的风险较高；医疗的品质和同时存在的感染症（如结核）也会使得HIV感染者处于较为不利的状态。 此外，遗传也左右了感染过程和感染后的状况，有些人因带有编号为CCR5-Δ32的突变基因，对特定的HIV株具有抵抗力。更有研究指出，罗马帝国子民后代更易感染HIV：在西班牙、意大利和希腊这些长期处于罗马帝国核心的地方，他们的CCR5-Δ32基因出现率为0%-6%。而在罗马帝国边疆地区、比如英格兰和德国，这种基因出现率则是8%-11%。那些从来没有被罗马占领过的国家，CCR5-Δ32基因出现率更高。该基因变异的频繁度，正与古罗马版图的变迁吻合。此外，由于HIV本身在演化过程中亦会产生变异，不同品系也可引起不同程度的临床表现，一般患者会发热，头痛以及后颈痛得像被火烧一样等感觉。 == 诊断 == 艾滋病毒属滤过性病毒，由于其体积极为微小，现有的检测方法不能准确检出病毒存在，但身体会自然产生抗体对抗病毒，抗体增长在一段期间后将达至可被验出的程度，这段期间称为空窗期（或窗口期），由11天（最快）至三个月不等，亦有个别例子长达六个月，世卫及多数国家政府则采用三个月为准。在空窗期间接受艾滋抗体测试，有机会呈假阴性反应，因此必须等待怀疑受感染日起计最少三个月后接受测试，才可得出较准确结果。亦有少数发达国家（如日本）采用抗原抗体联合检测方法并规定此方法的空窗期为两个月（60日）。艾滋病毒抗体测试一般以抽取血液为主，有个别机构则采用尿液样本化验。以往，血液测试报告需等候一天至数天不等，自从民间团体引入新兴的快速测试后，艾滋抗体血液结果缩短至几分钟至十多分钟不等。除到指定政府机构、民间志愿团体或私立化验所接受艾滋病抗体测试外，亦可自行到医疗网站订购价钱大众化的艾滋病自我检测器。若测试结果证实为阳性，则必须尽快到政府艾滋病专科就诊及定时服药。 自1981年发现艾滋病以来，流行病学专家曾提出各种不同的定义，以监测疾病扩散情况，例如1985年的班基定义和1994年世卫艾滋病例扩充定义，然而临床上对病人的分级诊断却因为该定义的检测效果不佳，因而未能大量采用。在发展中国家，世界卫生组织采用临床表现和实验数据作为分级依据，而在发达国家中，则主要采用美国的分类系统。 == 病程与表现 == 若以伺机性感染而言，肺囊虫肺炎、隐球菌性脑膜炎、肺结核、沙门氏菌感染等比较常见；若以症状来看，其体重减轻、慢性咳嗽、慢性腹泻是常见的症状。 染上艾滋病毒后至病发的潜伏期由几个月（最快）至10年或以上不等，根据临床表现，将其病程分为四期： === 急性感染期 === 艾滋病病毒进入人体后，会在24-48小时内到达局部淋巴结，约5天左右在外周血中可以检测到病毒。感染后1周内，最早受感染的细胞在局部增殖，使病毒进一步扩散、感染次级淋巴器官。感染第2周时，血液和组织中的病毒复制达到高峰，在感染后4周，血浆病毒载量下降到一个相对稳定水平。 病毒在快速繁殖期间，每毫升血液中的病毒含量可达数百万，同时CD4+细胞数量也会显著下降。随后，CD8+细胞开始活动，杀死被感染的细胞，免疫系统也开始产生抵抗艾滋病病毒的抗体。CD8+细胞的活动被认为是控制病毒水平的要素之一。如果它们反应强劲，就可以延缓病程，但是并不能清除所有病毒。CD8+细胞活动逐渐减弱消失后，CD4+细胞的水平也恢复到每微升800左右（正常值是1200左右）。在这个阶段（通常是感染后的2～4周），大多数病例都会产生类似流感或者单核血细胞增多症的病症，这被称作急性HIV感染。常见的症状包括发烧，淋巴结病症，咽炎，皮疹，肌肉疼痛，疲乏，口腔溃疡，还可能包括头痛，恶心，呕吐，腹泻，肝/脾肿大，体重下降，鹅口疮，神经系统病变等。每个病例的具体症状各有不同，每种症状是否发生皆有可能。这些症状的持续时间平均约28天，通常至少要有一周。因为这些症状没有特异性，所以经常未被认为是感染了艾滋病病毒的征兆。甚至病人就医时医生亦可能误诊为有相似症状的，其他更常见传染病。因此，这些症状并不能作为确诊艾滋病病毒感染的依据。但是遇到这些症状时仍然需要格外小心。因为病人此时血液中的病毒含量很高，他们的传染性非常强。而通常发热、周身不适症状等出现后5周左右，血清HIV抗体可呈现阳性反应。 艾滋病急性期症状至少高危行为后的第三天才会有部分出现，而这种症状不会发生在高危的10周以后，绝大部分人出现急性症状的时间是在10-14天，持续时间1到2周，而需要知道的是有50%以上的艾滋病感染者初期是不出现急性期症状的。 艾滋病感染者出现初期症状的比例： 发热（80%） 嗜睡和全身不适（70%） 肌肉痛和关节痛（50 - 70%） 淋巴结肿大（40 - 70%） 盗汗（50%） 胃肠炎（50 - 70%） 腹泻（30%） 口腔溃疡（10 - 30%） 神经性头痛（40 - 70%） 皮疹（40 - 80%） 生殖器溃疡（5 - 15%） 血小板减少（45%） 白细胞减少（40%） 转氨酶上升（20%） === 临床潜伏期 === 免疫系统的强烈反应抑制病毒活动，并能减少血液中的病毒数量。在临床潜伏期内，感染者可以没有任何临床症状，但潜伏期内病毒不是静止的，也不是人体的安全期，病毒会在人体内持续复制，不断破坏免疫细胞。潜伏期的长度受很多因素的影响，从2年、3年到最长可达20年，平均约8年。在临床潜伏期的早期，病毒通常藏身于淋巴结内。由于CD4+细胞是艾滋病病毒的主要靶细胞之一，同时亦在免疫系统中占有关键地位，因此除了病毒含量，CD4+细胞数也是监测病程的重要指标。通常一旦每微升血液中的CD4+细胞数少于200时，或者CD4+细胞在淋巴细胞中所占比例少于14%时，细胞免疫机能已经难以维持，病人即将进入艾滋病前期。 === 艾滋病前期 === 病人出现腹股沟淋巴结以外的两处以上不明原因的淋巴结肿大持续3个月以上，并出现全身症状，如无故发热、疲劳、食欲不振、消瘦、体重下降、睡眠时冒汗等症状。从潜伏期后开始出现艾滋病相关的症状和体征，意味着病人从潜伏期进入到艾滋病前期，对这一病程的症状与疾病有很多命名，包括“艾滋病相关综合征”、“淋巴结病相关综合征”、“持续性泛发性淋巴结病”、“艾滋病前综合征”等。这一病程的病人已具备了艾滋病最基本特点，即细胞免疫缺陷，只是症状较轻而已。 === 典型的艾滋病期 === 这一病期又被称为致死性艾滋病，是艾滋病病毒感染的最终阶段，此时病人的CD4+T淋巴细胞计数明显下降，少于200个/µL，HIV血浆病毒载量明显升高。突出表现为致病性感染，其中包括原虫、真菌、病毒、细菌感染，恶性肿瘤的发生等，根据香港卫生署的数字显示，最常见可被界定为艾滋病发的并发症依次序为肺囊虫肺炎、结核病、真菌感染、马尔尼菲青霉菌、卡波西氏肉瘤、分枝杆菌、巨细胞病毒等。进入这阶段的病人一般不会存活超过九个月，然而医学的进步，存活的时间也可能延长。 == 预防 == 艾滋病毒其实脆弱，一旦暴露于空气中（离开人体）便会很快死亡，因此艾滋病可以通过下面的措施来部分预防。已知的艾滋病感染途径就是体液交换及没有全程正确使用避孕套。带有艾滋病血液（针筒上的血液）在空气中不能立即死亡，浓度愈高生存时间愈长，长的则可达三日，即使浸在酒精消毒也能生存十分钟。 艾滋病的主要传播途径有血液传播、母婴传播及性传播，因此可通过下列途径预防艾滋病： 安全性行为：除了高度可信的性伴侣外，在所有的性行为中使用避孕套；除非能确定对方没有患病，否则没有全程正确使用避孕套的性交和肛交是一种高危险行为（精液中病毒高，许多病患会以为吃药就没有传染性，但至少也要确认血液病毒量长期维持在极低状态，此时也只是代表无套性交的感染率下降，并非不会感染）。少数人与艾滋病感染者口交而透过伤口被感染，但这种方式通常被认为是低风险的。但是，无论如何，如果希望绝对的安全，在口交中也应当使用避孕套。唾液的艾滋病毒浓度很低，接吻是不会感染艾滋病，除非对方口腔有伤口。 包皮环切术：大量科学研究证实了男性接受包皮环切术可使自身感染艾滋病毒的风险降低约60%。 慎选性伴侣，安全性伴侣极为重要，双方皆终身单一性伴侣风险最低，使用酒精毒品的社交环境及杂交风险最高；由于避孕套会显著的降低性交时男方的快感，因此偷拔避孕套是很常见的，另外，许多艾滋病患也会感染其他性病，而其中有一部分是避孕套无法完全预防的；而一夜情及杂交风险极高又多了“对方假装自己没有性病”的风险，避开使用酒精毒品的社交环境是自保的基本常识、这会让人降低警觉性、造成危险甚至不愿意的性行为；选择忠诚性伴侣也可以有效降低危险性。 不要共用针筒及稀释液，也不要使用已经被人使用过的针筒及稀释液。注射毒品使用共用针头可能导致传染。 医护工作者遵循了安全措施就可以避免艾滋病在病人和工作人员间、病人之间的传播。通过针刺感染艾滋病的比率少于1比200。在职业暴露后一定时间（48小时）内口服阻断药物可以进一步减轻被感染的风险。在侵入性医疗及急救中，让医护及急救人员知道患者是否为艾滋病患对预防感染也很重要，因为应对艾滋病等级的安全防护及曝露后投药成本高、对医护人员身心负担很大，不可能对每个病患都实施（消毒等级更高、暴露后投药的副作用常强到让人失去工作能力）。另外，即便是非侵入性医疗，医师的知情与否常常是治疗成败的主因，因为病患必须因为艾滋病而改变医疗策略及调整药物。 暴露前预防：前提是未感染方正确的采用预防性投药，而感染方则正确服药、且血液病毒量控制到极低；则传染性稍低于避孕套。但成本高、服药麻烦、副作用会让许多人无法忍受，而且许多艾滋病患同时患有其他性病；因此无法跟避孕药一样可靠及普及。 疫苗：尽管目前来说对于艾滋病的防治没有有效的疫苗，2009年发布的RV144单次试验疫苗被发现能够减小接近30%的患病几率。这也促使科研人员坚定对研究出真正能够防治艾滋病疫苗的信心。对于RV144等疫苗的试验都显示效果不佳、无法上市。 不要轻忽鸡尾酒疗法的副作用及局限性，不要高估药物对传染力的抑制力，不要轻忽一些艾滋病患的报复或轻忽行为带来的风险，不要忘记许多艾滋病患同时患有其他性病：虽然说对艾滋病的治疗已经达到只会小幅减损寿命的程度，但鸡尾酒疗法的副作用及局限性仍然造成生活品质的明显下降及明显的痛苦；而且许多病患看似健康无病，一些病患坚持对性伴侣（及一夜情对象）隐瞒病情及无套性交，就产生了大量的受害者。 === 相关事项 === 基于以上，各国虽限制标准不一，但是有些地区会限制或禁止以下人士捐血标准。 在1977年（艾滋病发现大规模传播的大致开始时间）或以后曾与生于或居于喀麦隆、中非共和国、乍得、刚果、赤道几内亚、加篷、尼日尔或尼日利亚的人士有性行为。（HIV group O不易检验） 在1977年以后于撒哈拉以南非洲有活跃的性行为。 1988年之前接受血友病治疗。 高危险性行为 == 治疗 == 虽然对于艾滋病治疗投入了大量的资源研究，但医学界目前没有任何可以治愈艾滋病和人类免疫缺陷病毒（HIV）的方法，也没有可行的疫苗，多数研究突破也没办法成为正规疗法（药物研究成功率极低）。目前美国食品药品监督管理局（FDA）已批准二十多个药物用于AIDS的治疗，但所有的治疗方法都只能减慢或抑制病毒在体内的扩散，并不能有效地清除患者体内的人类免疫缺陷病毒（HIV），这些药物也不能将传染性降到极低，而且这些药物价格昂贵，且有较强的毒副作用，会诱发病毒耐药株的产生。 === 艾滋疫苗 === 2011年9月，英国研究人员移除艾滋病毒外套膜内的胆固醇后，发现病毒失去攻击人体免疫系统的能力，人员估计可依循此方向，研究能预防病毒的疫苗。 2013年5月，香港大学研究出一种新型疫苗，成功令带有艾滋病的小老鼠产生大量及有效针对艾滋病病毒的CD8+T细胞，以清除体内受病毒感染的细胞，并产生保护作用。此疫苗暂时只在老鼠身上进行实验，预计最快于5年后进行人体测试。 2014年3月，华裔美籍艾滋病研究专家何大一，在《科学》杂志刊登的研究指出，其医学团队研发一种新的注射药物，在猕猴身上注射后，猕猴3个月内不受艾滋病毒入侵，为治疗艾滋病带来新的突破。新药有助减低高危人士感染艾滋病的机会，并指出未研发艾滋病疫苗前，注射新药物的方案可用于“中间的过渡期”。他又指药物需要每季注射一次才能保持效用，但目前仍未在人体身上进行试验，他们将与药厂在美国展开临床试验，预计2015年获得新药的安全数据，并计划于高危人士中展开类似临床研究。 2020年，美国HVTN 702疫苗在泰国进行RV144临床试验三年多后宣布失败，实验结果是没有显著效果。 === 借抗癌药杀艾滋 === 2013年4月，距离根治艾滋病迈进一大步，丹麦研究人员使用抗癌特效药物“帕比司他”（Panobinostat）将艾滋病毒逼出脱氧核糖核酸至细胞表面，人体免疫系统之后与特制疫苗联手合作，把艾滋病毒彻底消灭。现进行人体测试，若研发成功，艾滋病或因此正式从绝症名单中剔除。然而在2014年的实验中证实，停止帕比司他投药后2-8周艾滋病毒将恢复运作，治愈艾滋的梦想暂时宣告失败。 === 鸡尾酒疗法 === 美国于1981年发现新型疫症艾滋病之初，没有一种药物或疗法能有效降低死亡率，每年全球的死亡人数有增无减。但到1995年，华裔美籍科学家何大一博士发明了鸡尾酒疗法，虽然并非彻底根治，但成功大幅减低死亡率，将发病时间无限期推迟，也使感染者血液的病毒数可以降低至无法验出的状况，从而大幅改善带原者的健康、并降低其传染性，不过鸡尾酒疗法不但成本高昂、对忘记服药的忍受性低、许多感染者服药后会有严重的副作用、而且有明显的局限性（例如无法抑制慢性发炎而提早罹患老人病、服药后肠胃组织、大脑、生殖器官及精液仍有较高量的病毒、治疗后的传染风险仍高），医学界均认为艾滋病尚不能称之为可以治愈的疾病。 这项研发使何大一以“艾滋病研究者”（AIDS Researcher）的身份荣获1996年的《时代杂志》年度风云人物。 预防艾滋病的疫苗仍在研制中，但进展很慢。至今，还没有一种有效的治疗方法可以完全治愈艾滋病，每年仍有大量的病患死于艾滋病，特别是在缺乏有效疗法和药物的第三世界国家（如非洲）。现在昂贵的艾滋病治疗方法主要针对HIV，目前仍未证实在治愈方面有效。艾滋病发病期产生的各种机会感染，有些可以对症下药进行治疗，或者在感染发生前就进行预防性治疗，但也有些机会感染很难治疗。在台湾，亦为中央研究院院士的何大一，则与台大医院进行长期临床医疗研究，进一步与全台湾各教学级医院进行人体临床实验，以期加速进展台湾的HIV治疗现况。原鸡尾酒疗法需要至少每日一次且服用多颗的状况，已于2014年12月1日获得改善；台大医院、高雄荣民总医院皆已提供每日一次一颗的治疗方针。然而这仍非普遍性用法，主要在于新药虽以鸡尾酒疗法将多种药物合而为一，但与其他HIV药品一样，至少10年的研究尚未诞生，对于副作用的症状说明仍较模糊，无明确的叙述。 === 伦敦病人、柏林病人和纽约病人事件 === 2005年11月，据英国广播公司及一些报章称：一名25岁的伦敦男性居民安德鲁·斯丁普森曾在2002年5月确诊感染艾滋病病毒，但未进行任何药物治疗，在2003年10月检查时发现病毒已经消失。但负责治疗斯廷普森的切尔西和威斯敏斯特全民保健系统基金仍要求斯廷普森接受进一步检查，他有可能是第一位自己痊愈的HIV感染者。 另据美国媒体2008年11月12日报道，一名同时患有白血病和艾滋病的患者蒂莫西·雷·布朗在接受干细胞骨髓移植手术后，体内的HIV居然也全部消失了。蒂莫西·布朗早在1995年就感染艾滋病毒。治愈蒂莫西·布朗的吉罗·胡特是血液学专家，而非艾滋病专家。他在准备骨髓移植手术的过程中想起一篇论文，文中称一些人携带的一种让CCR5有缺陷的突变基因似乎能让他们先天具有抵御艾滋病病毒的能力，因为艾滋病毒进入免疫系统，必须同时结合免疫细胞表面的两种物质CD4和CCR5。这种自双亲遗传的基因称为“CCR5-Δ32”，能够阻碍艾滋病病毒对人体健康细胞的侵袭。吉罗·胡特便开始寻找携带这种基因、且能与患者骨髓相配型的捐献者。结果在80名骨髓配型成功的捐献者中，第61人被检测出带有“CCR5-Δ32”突变基因。找到合适的配型者后，患者还在医生的指导下做了一系列准备。他服用了一些效力强劲的药物，接受了放射性治疗，目的在于消灭其自身受到感染的骨髓细胞，使其免疫系统丧失功能。此外手术结束后，吉罗·胡特还停止给患者蒂莫西·布朗服用抗艾滋病的药物，因为研究小组担心，这些药物会干扰新骨髓细胞的生长。美国全国免疫疾病和传染病研究所主任安东尼·福奇博士表示，这种手术如果用作临床治疗的话费用太高，而且风险过大，但还是值得鼓励。吉罗·胡特则表示目前不能过于乐观。他说：“藏匿于体内的艾滋病毒有时很狡猾，未被杀清的病毒伙粒就会找机会再冒出来。”同时找到有让CCR5有缺陷的基因又适合移植给某人的骨髓也不容易。 2008年1月，瑞士科学家认为患者接受抗逆转录病毒药物治疗，压制住血液中的病毒后，可能不会通过性途径继续传播病毒。 2012年7月，波士顿布莱根妇女医院的研究员发现，两名患淋巴瘤的HIV带原者，接受压抑HIV的抗逆转录病毒药物治疗期间，移植骨髓后，两人体内血液细胞的HIV基因竟开始消失，逐渐被捐赠者的健康细胞杀死和取代，完全消灭。两人情况与全球首名藉骨髓移植根治HIV的病人蒂莫西·布朗相似，但两人移植的是正常细胞，有别于蒂莫西·布朗的经挑选可抵抗HIV的基因突变细胞。 2022年2月15日，第29届逆转录病毒和机会性感染会议（CROI）上，威尔康奈尔医学院的研究团队表示纽约一名感染艾滋病毒且患有急性髓系白血病的女性在接受了干细胞移植后痊愈，成为全球第一位女性和第三位艾滋病治愈患者。 ==== 相关事件 ==== 2018年11月26日南方科技大学副教授（事发时因“外出创业”而处于停薪留职状态）贺建奎在第二届国际人类基因组编辑峰会宣布，一对名为露露和娜娜的基因编辑型试管婴儿于11月在中国诞生。贺建奎称，这一对婴儿因CCR5基因被敲除，具有对艾滋病的免疫力。这对双胞胎基因组中的CCR5基因通过CRISPR-Cas9基因编辑系统敲除，其中一人是杂合敲除（只有一个基因座位上的CCR5基因被敲除）、一人是纯合敲除（一对CCR5基因都被敲除）。此事很快就引发巨大伦理学争议。《自然》杂志将贺建奎列入2018年十大人物，将贺建奎称为“基因编辑流氓”。 2019年12月，深圳市南山区人民法院以非法行医罪判处贺建奎有期徒刑三年、并处罚金人民币300万元。 === B细胞基因疗法 === 2022年，以色列特拉维夫大学通过CRISPR等基因工程技术在小鼠体内对B型白细胞进行改造，以将艾滋病的编码抗体基因带入B细胞，进而使其产生所需的抗体、中和HIV病毒，研究人员预期采取这种创新治疗方法，可通过一次性注射击败病毒，该论文于2022年6月发表在《自然-生物技术》学术期刊上。领导该项研究的Adi Barzel博士表示，在未来几年内，将能以这种方式生产治疗艾滋病、其他传染病和某些由病毒引起的癌症（如宫颈癌、头颈癌）的药物。 === 全球科研结果 === 此外，媒体曾多次报道全球的科研人员已发现多种可能有效医治、甚至根治艾滋病的方法，现正进行一连串临床测试，可算是给艾滋病携带者的一线曙光，包括： ==== 2007年： ==== 6月德国科学家宣布成功从人类细胞中分离出艾滋病毒（HIV），令细胞再次变得健康。艾滋病毒可被一种叫Tre的酶“剪走”，然后恢复健康，2010年前会在老鼠身上进行试验，原本预计2017年前会找出根治艾滋病的方法但最终未成功。 ==== 2009年： ==== 6月加拿大蒙特利尔大学则发现或可彻底治愈艾滋病的方法，使用现时治疗癌症的化学疗法，可将藏在免疫系统记忆T细胞内的艾滋病毒一并杀死，故建议结合化疗及鸡尾酒疗法同时对付艾滋病。 9月美国和泰国研究人员共同宣布，双方合作开发试验的一种“联合疫苗”RV144有希望将人体感染艾滋病病毒的风险降低31.2%。而2020年RV144专案在泰国宣布实验失败，用于高危人群试验者的人体实验后证明没有显著效果能降低感染。 12月 加拿大麦吉尔大学研究人员研制开发的新型艾滋病治疗方法首次临床试验获得圆满成功。该疗法可能比目前广泛接受的鸡尾酒疗法更有效。 以美国罗切斯特大学教授罗伯特·班巴拉为首的研究小组或发现帮助艾滋病病毒在人体内传播与复制的基因，这项成果将有助于开发治疗艾滋病的疫苗或新药。 加州大学洛杉矶分校艾滋病研究所的专家们宣布，他们能够找到一种可以杀死艾滋病病毒的干细胞，将有效的防治艾滋病病毒，该研究成果使成功治疗艾滋病的前景变得更为光明。 由捷克和德国的科学家组成的研究小组日前宣布，他们正在研制一种新的化合物，动物实验显示，它能够阻止艾滋病病毒的复制增殖。该化合物日后可能被用于临床药物的开发。 ==== 2010年： ==== 2月 英美科学家在1月31日的《自然》上宣布，他们合作进行的新研究发现整合酶的三维结构。整合酶在包括艾滋病病毒等逆转录酶病毒中可以被发现，并且帮助艾滋病毒在人体内复制。这项突破有助于科学家进一步解决艾滋病研究领域长达20年的一个难题，进而找到更佳的治疗艾滋病的方法。 美国斯克里普斯研究所2月3日称，该所科学家发现了两种化合物，可作用于人类免疫缺陷病毒(HIV)蛋白酶的新的结合点位，从而为开发出疗效更好、更抗耐药性的新型艾滋病药物奠定了基础。 3月 美国研究人员发现，香蕉凝集素能与艾滋病病毒表面的糖类化合物黏连，“封住”病毒遗传物质，从而阻断病毒进入人体的路径。根据这项发现，研究人员或可研究出可以有效治疗艾滋病的新疗法。 美国约翰·霍普金斯大学的科学家发现目前正在使用的一种治疗痤疮的抗生素可有效阻止艾滋病毒扩散或复制。 法国国家科研中心18日宣布，该机构的研究人员日前合成了一种分子，能够阻止艾滋病病毒在细胞间传播。 12月德国研究员正研发一种针剂名为“VIR-576”的高效艾滋病药物，试验证实能减少患者血液内95%的艾滋病毒。该药原理是先行占据了艾滋病毒用作依靠的蛋白质肽，不让病毒潜藏，从而避免病毒进一步入侵人体免疫细胞。 ==== 2011年： ==== 5月美国研究人员研制艾滋病疫苗取得重大突破，研究人员给24只恒河猴注射实验性疫苗，疫苗含有一种大部分人体内都有的巨细胞病毒（CMV），它的作用是当艾滋病毒最初进入体内，处于最脆弱的时候，立即启动免疫系统攻击病毒。猴子注射疫苗后，有效控制体内艾滋病毒逾一年，而且病毒更逐渐被清除，研究人员希望3年内研制出用于人体测试的艾滋病疫苗。 ==== 2013年： ==== 3月美国圣路易华盛顿大学医学院研究发现，蜜蜂毒液可以杀死艾滋病毒。这项发现为研发预防艾滋涂剂，甚至是艾滋疫苗铺路。 9月美国俄勒冈健康与科学大学，研究团队发现，动物实验发现，利用新型疫苗、可以有效杀死“猴免疫缺陷病毒”SIV，而这种病毒比人类免疫缺陷病毒HIV，还要毒十倍，为人类艾滋病治疗带来一线希望。以巨细胞病毒CMV当载具、做成SIV抗原疫苗，并以模拟性行为方式，先给16只猕猴接种疫苗，再让它们感染SIV病毒，然后观察24到30周后，人道毁灭后解剖发现有九只猕猴完全验不出SIV病毒，显示疫苗可以清除SIV病毒。 ==== 2019年： ==== 10月北京大学与清华大学生科联合中心邓宏魁研究组、解放军总医院第五医学中心陈虎研究组、首都医科大学附属北京佑安医院吴昊研究组合作发表期刊论文，世界首次以基因编辑干细胞治疗艾滋病的尝试获得突破，该计划由“柏林病人”和“伦敦病人”现象得到启示，认为敲除CCR5受体就能治愈艾滋，问题在于如何敲除，因此CRISPR基因编辑法被纳入一种路径思维，先运用此技术在成体造血干细胞上敲除CCR5基因，结合已经在临床上成熟应用的干细胞移植技术移植给患者，改造过的造血干细胞在患者体内增殖最后也许能起治疗效果，2017年起此专案开始推动，多种尝试研发可能的基因工程技巧，之后为期19个月的临床观察发现CCR5基因编辑的T细胞表现出一定程度抵御HIV感染的能力，且效用长期存在，至此揭开了新一种治愈艾滋病的可能方案，此论文刊登于2019年下旬《新英格兰医学杂志》。 == 两种理论 == 少数科学家继续质疑HIV和艾滋病之间的关系，或HIV的存在。诺贝尔奖得主，聚合酶链反应的发明者，被誉为具有“近乎狂人创造者”的凯利·穆利斯，声明HIV并不引起艾滋病。有一些组织，例如包括了上百的“艾滋病不同意见者”的“重新评估HIV和AIDS理论科学团体（Scientific Group for Reappraising the HIV-AIDS hypothesis）”。他们通常拒绝参加艾滋病的会议。持这种意见的科学家从怀疑逆转录酶或艾滋病的存在到流行学结论的测试方法，他们怀疑艾滋病作为一种独立疾病的存在以及批评常规艾滋病研究人员的方法，是为艾滋病重估运动。 == 现状 == 到2002年为止，艾滋病这种全球性的传染病没有显示出感染减慢的趋势。据估计，全球有四千万的艾滋病带原者，大约有一千三百万已经死于与艾滋病有关的疾病，主要是肺结核。如果这种趋势继续发展，估计全球艾滋病的死亡数字将达到像黑死病或西班牙流感的死亡数字。 在西方国家，由于对安全性行为的教育，艾滋病病毒的感染率开始有减慢的迹象。但是，在一些特殊人群中，感染率有再次升高的迹象。例如，在英国，诊断为艾滋病的人数从2000年到2001年上升了26%。主要涉及到公众健康工作者，伴随着非法的性工作者和毒品注射者，艾滋病将仍然是一个问题。艾滋病的死亡率也有一定程度的下降，因为有了被证明能有效的压制艾滋病毒的用于治疗艾滋病的药物（目前公认最佳的疗法为“鸡尾酒疗法”）。 在中国大陆地区，第一次发现艾滋病是在1985年6月，从一名阿根廷游客身上发现，最后这位病人在北京协和医院因并发症死亡。截止到1989年底，中国大陆已经发现艾滋病感染者172名，其中大部分是吸毒人士。当年在云南吸毒人群中发现艾滋病标志着中国艾滋病开始流行。中国政府近年来也积极对公众进行艾滋病知识的宣传教育，包括向性工作者和同性恋者间进行安全性行为的教育，但收效甚微，根据国家卫健委官网数据，2021年4月（2021年4月1日0时至4月30日24时），中国大陆地区（不含香港、澳门特别行政区）共报告法定传染病601558例，死亡1549人，其中艾滋病报告5283例，死亡1363例。 在台湾，1984年12月首次发现艾滋病个案，在一名外籍过境旅客验出，并在1986年2月底首次发现台湾人感染案例。1988年起规定捐血者所捐血液要经过检验确定无病毒后才可使用，1990年公布《获得性免疫缺陷综合征防治条例》。为增加可能罹患HIV的人筛检的意愿，政府在一些指定医院开办“匿名筛检”。台湾籍的艾滋病感染者及病患在台湾可享受免费的医疗服务，由政府负担相关医疗费用。但2006年1月1日起，艾滋病不再列入台湾全民健康保险重大伤病范围，另由政府编列公务预算；但由于艾滋病患人数上升，对其它疾病及公卫预算产生排挤效应。截至公元2019年11月30日，台湾累计感染人数为39,533人，其中男性占37,444 (94.72% )，而累计全死因死亡人数为6,749人。 在香港，1984年发现的首例受艾滋病病毒感染个案；并于1985年发现首宗艾滋病发个案。截至2012年12月31日，香港卫生署的艾滋病病毒感染累积个案统计：自1984年以来，累积发现5,783人受艾滋病病毒感染。自1985年以来，累积发现1,353宗艾滋病个案。在2011年第一季，肺囊虫肺炎是最常见的艾滋病并发症。卫生署提供免费及身份保密的艾滋病抗体检测，多年来性行为都是艾滋病感染的主要途径。截至2008年9月统计，自1984年首宗病毒感染个案起，经由性接触感染的艾滋病病毒感染案例占74%；由性接触感染的艾滋病患者占85%。香港的艾滋病活动由政府和多个志愿组织主理。政府主要负责艾滋病感染的监控和政策的制定，并与其他非政府机构一同为社区提供预防或治疗教育和推广工作。 澳门卫生局自1986年首次发现外地输入的艾滋病毒感染个案，截至2012年12月31日，总计有508人感染艾滋病毒，当中73人已病发。45%染病者为从事娱乐行业的外籍人。性接触是主要的传播途径（66%），当中以异性性接触感染最多（56%），同性性接触感染占9%；静脉注射吸毒的感染率占感染个案的14%；其余则为母婴传播、输血感染及不详。 在第三世界国家，经济状况以及缺乏性教育都得感染率维持在很高的比例。一些非洲国家有高达25%的成人劳动力人口是HIV携带者。当中，在非洲中部及东部的十多国的部落传统有为第一次来经、丧夫、流产或堕胎之妇女进行的性清洁习俗，也被认为与艾滋病的传播与成长有关系，肯尼亚霍马湾郡有逾30%人口是艾滋病病毒携带者，据当地一名日本义工所说，是因为当地人盛行滥交甚至直接走进草丛发生性行为，但少用避孕套所致，当这些人口表现出艾滋病的病症时，他们将失去工作的能力，同时需要医疗保护。这很可能引起本地区社会和国家的衰退，进一步增加了他们必须面对的困难。这个地区的很多政府多年来一直否认这个问题的存在，直到现在才开始对这种情况进行工作。缺乏医疗保护，对疾病及其起因的无知，以及教育和治疗的资金问题是第三世界艾滋病病人死亡的主要原因。 *由于数量少，估计数未公布。 == 世界纪念日 == 12月1日是世界艾滋病日，这天旨在提高公众对HIV引起的艾滋病在全球传播的意识。订为12月1日是因为第一个艾滋病病例是在1981年此日诊断出来的。从此，艾滋病已造成超过两千五百万人死亡。即使最近世界许多地区的治疗管道已经改善，2005年仍有310万左右（280万到360万之间）人死于艾滋病，其中约有57万人是儿童。 艾滋病日的概念来源于1988年，由全球卫生部长在关于艾滋病预防计划的高峰会议上（World Summit of Ministers of Health on Programmes for AIDS Prevention）提出的。从此，这个概念被全球各国政府、国际组织和慈善机构采纳。 世界艾滋病日的标志是红绸带，表示对HIV阳性者及与他们共同生活者的关怀与接纳，并团结一致对抗艾滋。 == 图像 == == 注释 == == 参考文献 == == 相关条目 == 各国成年人当中艾滋病携带病毒者数量列表 联合国艾滋病规划署 安全性行为 人类免疫缺陷病毒 艾滋病重估运动 传播艾滋病罪 类艾滋病 对艾滋病人的歧视 HIV检测 == 外部链接 == 财团法人台湾红丝带基金会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾公共卫生学会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港卫生署 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港卫生防护中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 艾滋宁养服务协会 （页面存档备份，存于互联网档案馆），1994年成立 防治艾滋病委员会 （页面存档备份，存于互联网档案馆），2005年成立 2012年联合国发布的艾滋病状况报告 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
人类免疫缺陷病毒（英语：human immunodeficiency virus，简称HIV，俗称艾滋病毒、艾滋病病毒、获得性免疫缺陷综合征病毒）是一种感染人类免疫系统细胞的慢病毒，属逆转录病毒的一种。普遍认为，人类免疫缺陷病毒的感染导致艾滋病，艾滋病是后天性细胞免疫功能出现缺陷而导致严重随机感染或是继发肿瘤并致命的一种疾病。艾滋病毒起源于1920年代的非洲金沙萨，自1981年在美国被识别并发展为全球大流行疾病。 人类免疫缺陷病毒作为逆转录病毒，在感染后会整合入宿主细胞的基因组中，而目前的抗病毒治疗并不能将病毒根除。2016年世界卫生组织（WHO）估计，全球约有3670万名艾滋病毒感染者，流行状况最为严重的是撒哈拉以南非洲、其次是南亚与东南亚，成长幅度最快的地区是东亚、东欧及中亚。 在人类免疫缺陷病毒感染病程的一些时期，特别是早期及末期，具有感染性的病毒颗粒会存在于含有免疫细胞、血浆、淋巴液或组织液的某些体液中，如血液、精液、前列腺液、阴道分泌液、乳汁或伤口分泌液；另一方面，病毒在体外环境中极不稳定。因此，人类免疫缺陷病毒的传播途径主要是不安全性行为、静脉注射、输血、分娩、哺乳等；而通常的工作、学习、社交或家庭接触，比如完整皮肤间的接触、共用坐便器、接触汗液等，不会传播人类免疫缺陷病毒；与唾液或泪液的通常接触（如社交吻礼或短暂接吻）也未有导致传播人类免疫缺陷病毒的报告；但美国疾病控制与预防中心说已感染病毒的母亲，可将病毒透过先嚼过的食物（唾液内含血液）传给孩子。 == 与艾滋病的差异 == 虽然HIV与艾滋病（Acquired Immune Deficiency Syndrome，简称AIDS；又称获得性免疫缺陷综合征）常一起提到，但是两者是不同的概念。简单来说，HIV指的是“病毒”，但是艾滋病指的是因免疫系统能力下降而出现的“感染”， HIV感染者不会马上发病，而是要呈现发病的状况才会称为艾滋病。 == 历史与现状 == === 起源 === 病毒最早出现在1920年代的非洲金沙萨，由非洲中西部的灵长类动物传给人类，后来艾滋病毒由此处开始蔓延全球。 === 发现 === 艾滋病最早是于1981年在美国被识别，受到当时里根保守政府的忽视。但在美国疾病控制与预防中心以及有识的医生与科学家的持续工作下，累积了信服性的流行病学数据，显示艾滋病有一定的传染性致因。 在巴黎巴斯德研究所专门研究逆转录病毒与癌症关系的法国病毒学家吕克·蒙塔尼及其研究组于1983年首次从一位罹患晚期卡波西氏肉瘤的艾滋病人（首字缩写LAI）的血液及淋巴结样品中，分离到一种的新的逆转录病毒；他们发现这种病毒不同于人类T细胞白血病病毒，而是一种慢病毒，他们将之命名为“免疫缺陷相关病毒”（Immune Deficiency-Associated Virus, IDAV）。大西洋另一边，蒙塔尼埃当时的合作者，美国国家癌症研究所的美国生物医学科学家罗伯特·加罗（Robert Gallo）及属下也从一些细胞株系中分离到新病毒，并将之命名为“IIIB/H9型人类T细胞白血病病毒”（Human T cell Leukemia Virus-IIIB/H9, HTLV-IIIB/H9）；加罗小组首次于1984年在《科学》期刊发表论文，论证了这种新病毒与艾滋病的病原关系。 1986年，该病毒的名称被统一为“人类免疫缺陷病毒”（Human Immunodeficiency Virus, HIV），以更明确的反映出病毒导致免疫缺陷而不是导致癌症的性质。 === 全球大流行 === 根据世界卫生组织的HIV/AIDS统计报告 （页面存档备份，存于互联网档案馆），在2004年，全球估计有四千万人（3590至4430万人）与人类免疫缺陷病毒相伴生存（被感染），其中五百万人（430至640万人）属于新发感染病例，另外，有三百万人（280至350万人）死于艾滋病。这些数字并在不断增长中，其中，东亚、东欧、中亚等地区涨幅最快。感染最严重的地区仍然是撒哈拉以南非洲，其次是南亚与东南亚。 === U=U === 测不到（undetectable）=不具传染力（untransmittable） 2016年7月，由感染者与相关领域专家发起的共识声明。 有来自100个国家的760 组织认同，佐证文献来源包含美国疾控中心（CDC）、美国国家过敏症和传染病研究所（NIH）、联合国艾滋病规划署（UNAIDS）、柳叶刀杂志（Lancet），中文版声明由社团法人台湾露德协会翻译。 === HIV 90-90-90 === 2014年世界卫生组织（WHO）公布防治目标“HIV 90-90-90”：2020年，90%感染者知道自己病况、90%知道病况者服用药物、90%服用药物者病毒量成功抑制 2018年荷兰阿姆斯特丹已达成此防治目标，数据为：94-93-95 2018年8月台湾的防治进度：79-87-90。 === 阴谋论 === 冷战时期，苏联国家安全委员会（KGB）为了诋毁美国，精心策划了一场宣传运动，指称HIV病毒是美国实验室制造出来的生化武器。此假说由生物学家同时也是KGB特工的雅各布·塞加尔提出，称艾滋病由两种不同的病毒混合而成。 == 生物学 == 人类免疫缺陷病毒（HIV）属于慢病毒属，是一种潜伏期极长的逆转录病毒。HIV分为两型：HIV-1与HIV-2。多数国家的HIV感染是由HIV-1造成的，并且感染HIV-1后超过90%的患者会在10－12年内发病成为艾滋病；HIV-2主要分布在西部非洲，其感染往往没有相关的病症。 === 演化史 === HIV-1与HIV-2两者都来自非洲中西部，并从灵长类动物传到人类。HIV-1可能是从黑猩猩的猴免疫缺陷病毒跨种感染演化而来；HIV-2则可能是从几内亚比绍的乌白眉猴（Sooty Mangabey, Cercocebus atys）的另一种猴免疫缺陷病毒跨种感染而来。 === 结构 === 人类免疫缺陷病毒直径约120纳米，呈二十面体。病毒外膜是磷脂双分子层，来自宿主细胞，并嵌有病毒的蛋白gp120与gp41；gp41是跨膜蛋白，gp120位于表面，并与gp41通过非共价作用结合。向内是由蛋白p17形成的球形基质（Matrix），以及蛋白p24形成的半锥形衣壳（Capsid），衣壳在电镜下呈高电子密度。衣壳内含有病毒的RNA基因组、酶（逆转录酶、整合酶、蛋白酶）以及其他来自宿主细胞的成分（如tRNAlys3，作为逆转录的引物）。 === 基因组及其表达与调控 === 病毒基因组是两条相同的正股RNA，每条RNA长约9.2-9.8kb。两端是长末端重复序列（long terminal repeats, LTR），含顺式调控序列，控制前病毒的表达。已证明在LTR有启动子和增强子并含负调控区。LTR之间的序列编码了至少9个蛋白，可分为三类：结构蛋白、调控蛋白、辅助蛋白。 结构蛋白 Gag gag基因产生55kD的蛋白p55。p55由病毒编码的一个蛋白酶切成四个小蛋白：MA（p17基质）、CA（p24衣壳）、NC（p9核衣壳）、及p6。 Pol Gag-Pol融合蛋白是经过mRNA上一个顺式调控模件（cis-acting motif）导致的核糖体移位（frame shifting）事件产生，使得pol基因的阅读框（reading frame）被使用。这种情况发生的几率是5%，所以，Gag与Gag-Pol产物的比率维持在20:1。融合蛋白由病毒编码的一个蛋白酶切为四个小蛋白：Pro（p10蛋白酶）、RT（p50逆转录酶）、RNase H（p15 RNA酶H）、及IN（p31整合酶）。 Env Env起先是160kD的蛋白，在高尔基体中经糖基化，在天冬酰胺上被加上25至30个复杂的N连糖链，成为gp160；这个糖基化过程对感染性是必要的。之后，宿主细胞的一个蛋白酶将gp160切为gp41与gp120。 调控蛋白 Tat Tat是一抗终止蛋白，可以促使HIV的基因呈有效表达，它作用机制是使RNA-pol II在经过转录终止点的时候能够继续转录，避免HIV基因组过早的停止转录过程。 == 医学 == === 传播途径 === 艾滋病毒是透过交换体液来传播的，具体是指： 血液 直肠液 (英语：rectal fluid) 精液、预射精液 阴道分泌液 母乳 最常见的传染途径是：进行阴道或肛门性交，共用沾污了的针筒，受病毒感染的母亲传播给婴儿 (怀孕、分娩或哺乳)。相反，以下途径不传播病毒： 空气 昆虫 唾液、泪、汗液 === 预防 === 正确的避孕套可大幅降低感染HIV的几率，但亦非天衣无缝。 医学研究证实男性接受包皮环切术也可大幅降低感染HIV的概率（降低约60%）；未接受包皮环切术的男性感染艾滋病毒的概率显著高于已接受包皮环切术的男性。 暴露艾滋病毒“后”预防性投药( Post-Exposure Prophylaxis, PEP）：暴露于感染风险后（如发生危险性行为、针扎或其他血液体液交换接触），72小时内服用抗艾滋病毒药物（每次疗程28天）可有效降低艾滋病毒感染几率。 治疗作为预防（Treatment as Prevention)：已感染者服用艾滋病药物对预防传播的效果极佳，血清相异伴侣中之血清阳性一方可经由稳定服药，避免将病毒传染给阴性之一方。 暴露艾滋病毒“前”预防性投药( Pre-Exposure Prophylaxis, PrEP)：于暴露艾滋病毒之风险行为前使用抗艾滋病毒药物也可大幅减少服用期间的感染几率。目前针对PrEP的药物，仅有舒发泰一款，分为每日服用（daily）或有可能感染前先服用（event-driven）。针对艾滋病毒血清相异伴侣而言，阴性之一方若每日服用，其避免感染艾滋病毒的效果可达100%。 === 治疗 === 今天病人通过服用不同的药物攻击在不同的阶段艾滋病病毒。这些药物包括： 抑制蛋白酶抑制艾滋病病毒活动所需要的蛋白酶的活动。通常也可以用来抑制复制活动。如Saquinavir, Indinavir, Ritonavir, Kaletra, Nelfinavir等药物。 抑制逆转录酶（reverse transcriptase inhibitors，RTIs）抑制逆转录酶的活动。逆转录酶是艾滋病病毒用于复制的酶，缺乏这种酶可以阻止艾滋病病毒建立RNA和DNA。它有三种形式： 非核苷酸反转录酶抑制剂如Nevirapine, Efavirenz等药物 核苷酸反转录酶抑制剂如齐多夫定（AZT）、司它夫定Stavudine(d4T)、Didanosine(ddI)、Zalcitabine（ddC）、拉米夫定（3TC）、Abacavir(AZT+3TC) 抑制进入的药物抑制艾滋病通过溶解寄主细胞的膜进入细胞内。 建立对HIV疗法的课题面临很多困难。每一种有效的药物都有副作用，通常是严重的或是致命的。常见的副作用包括严重的恶心、腹泻、肝脏的损毁和衰竭、黄疸、高血脂、糖尿病、脂肪组织移位、贫血、肾结石。致命的副作用包含史蒂芬斯-强森综合征、猛爆性肝炎、胰脏炎、乳酸血症。每一种疗法都要求经常性的血液检查以确定疗效和肝脏功能。 目前台湾单药锭（Single-Tablet Regimens）抗艾滋病毒药物组合： 舒发锭/亚翠佩（Atripla）= Tenofovir（惠立妥）+ Emtricitabine（类似速汰滋）+ Efavirenz（希宁） 康普莱（Complera） 三恩美（Triumeq） 安以斯（Odefsey） 吉他韦（Biktarvy） == 相关条目 == 艾滋病重估运动 艾滋病 == 参考文献 == === 引用 === === 来源 ===
梅毒（英语：Syphilis）是一种细菌型的性传染病，病原体是螺旋菌菌种梅毒螺旋体的一种亚种（Treponema pallidum pallidum）。其病原体最早由德国的埃里克·霍夫曼和弗里兹·萧丁在1905年发现。梅毒的病征和症状相当多样，随着感染期（初期、第二期、潜伏期，和第三期）的不同会有不同的症状。初期典型呈现单一下疳（坚硬、无痛、无搔痒的皮肤溃疡），但会有多处酸痛；在第二期中会出现经常遍布到手掌与脚掌的广泛红疹。在口腔与阴道处会有溃疡。潜伏期的患者症状通常不明显，可能维持数年。在第三期会有梅毒肿（柔软、非癌症式生长）、神经性与心脏疾病。梅毒因其症状表现类似许多其他疾病，而以“伟大的模仿者”为人熟知。 梅毒主要透过人类性行为传播。该疾病也可由母亲在怀孕或分娩时传染给胎儿，导致先天性梅毒。其他由相关“梅毒螺旋体”造成的人类疾病包括雅司病（pertenue亚种）、品他病（carateum亚种）及非性病性梅毒（endemicum亚种）。通常梅毒可以透过血液检查诊断出来，不过其实梅毒螺旋体能使用暗视野显微镜检测。美国疾病预防中心会建议所有孕妇都进行相关检验。 防治梅毒的方法包含使用乳胶保险套，与减少性伴侣等方式。梅毒可以利用抗生素有效治疗。许多病例中偏好的抗生素为长效性青霉素—苄星青霉素进行肌肉内注射。对于有严重青霉素过敏的患者，可以使用去氧羟四环素或四环霉素。对于有神经性梅毒患者，建议使用青霉素G钾或头孢曲松。至于对青霉素严重过敏的病患则可以透过口服多西环素或阿奇霉素来进行治疗。治疗过程中，患者可能会产生发烧、头痛，与肌肉痛的雅-赫氏反应。 在2015年，感染梅毒的人数约4,540万，新个案则有600万宗。而在2015年期间，梅毒造成10.7万人死亡，相对于1990年的20.2万人已降低许多。1940年代，由于抗药性的关系，青霉素的效用大幅降低。于是，感染率自世纪之交后便在许多国家上升，通常合并人类免疫不全病毒（HIV）。据信部分导因于性滥交者与性交易的增加，保险套使用的降低及各种不安全性行为。2015年，古巴成为世界第一个根除母子垂直感染梅毒的国家。 == 病征及症状 == 梅毒的病程共有四期：第一期、第二期、潜伏期，和第三期，另外也有先天性梅毒。由于梅毒的症状多样，因此威廉·奥斯勒爵士以“厉害的模仿者”（the great imitator）一词来形容该疾病。 === 第一期梅毒 === 初期梅毒通常因与另一已感染者直接性接触获得，暴露后约3至90天（平均21天）出现皮肤损伤，称原发性下疳，会出现在接触的位置。典型下疳（几率40%）是单一、硬化、无痛、无皮肤瘙痒溃烂、清楚的边缘和平整的底部，大小约0.3到3.0公分。但是其后续病灶可能会以其他形式出现。典型的病灶会从斑疹、丘疹，最后到糜烂或溃疡，有时可能出现多发性病灶（〜40%），尤其是合并艾滋病感染时更为常见。病灶可能会很痛或触痛（30%），并且可能出现在不是生殖器的位置（2-7%）。在女性最常见的位置是子宫颈（44%），在男性阴茎（99%），在肛门和直肠比较常见于与男性性行为的男子（34%）。下疳形成后7至10天，感染区域周围的淋巴结常肿大（80%），若无治疗，损伤可能持续三至六周。 === 第二期梅毒 === 梅毒将会在初期梅毒发生后大约四到十周左右转为二期梅毒。二期梅毒会以许多不同症状呈现，症状大多发生在皮肤、黏膜以及淋巴结。四肢与指间可能会有具对称性、介于红与粉红之间、不造成搔痒的红疹。红疹可能会转为斑丘疹或脓疡，红疹会渐渐转为型态扁平、颜色偏白、疣状的病灶，好发在黏膜，称为扁平湿疣。以上这些病灶都充满细菌且具传染性。其他的症状像是：发烧、喉咙痛、倦怠、体重减轻、掉发与头痛，较少见的表征像是肝炎、肾脏疾病、关节炎、骨膜炎、视神经炎、葡萄膜炎、间质性角膜炎。急性症状往往会在三到六周之间缓解有将近四分之一的患者会重复出现二期梅毒的症状。许多表现二期梅毒症状的人（40%－80%的女性、20%－65%的男性），并没有经历过初期梅毒（硬下疳）的典型症状。 === 潜伏期 === 梅毒潜伏期定义为：血清学上有感染证据，但却没有呈现症状的时期。潜伏期发生时机差异很大，在美国，以二期梅毒症状发生后一年为分界，分为早发潜伏期与晚发潜伏期，在英国，则以两年为分界进入早发潜伏期的梅毒容易复发而晚发潜伏期的梅毒往往没有症状，也并不像是进入早发潜伏期的梅毒一样具有传染性。 === 第三期梅毒 === 三期梅毒在初次感染梅毒后三到十五年后发生，而且分为三种不同的形态：橡胶样梅毒瘤（gummatous syphilis，15%）、晚期神经性梅毒（6.5%）以及梅毒性心血管疾病（10%）。未经治疗的梅毒，将有三分之一的患者进入三期梅毒，三期梅毒患者并未具有传染性。 梅毒瘤或晚发良性梅毒，通常好发在初次感染梅毒后1到46年后，平均大约是十五年。这个阶段会形成慢性的梅毒瘤，往往是软质、持续发炎的肉瘤组织，大小则不断变动。一般来说会感染皮肤、骨头和肝脏，但可发生在全身各处。 神经性梅毒指的是梅毒已经感染中枢神经。在感染初期可能就会发生，此时可能毫无症状或是以梅毒性脑炎的方式表现；或是晚期以颅内血管性梅毒、麻痹性痴呆、梅毒性脊髓炎表现，会造成下肢平衡性差，以及宛如被闪电击中的疼痛。晚期神经性梅毒一般发生在初次感染后的四到二十五年后颅内血管性梅毒的症状一般会以情绪淡漠、癫痫、轻瘫伴随失智与梅毒性脊髓炎。神经性梅毒也会表现阿盖尔·罗伯逊瞳孔，指的是双侧瞳孔对焦近物时会缩小，对强光却没有反应的症状。 梅毒性心血管疾病发生在初次感染后十到三十年间，最严重的并发症是梅毒性主动脉炎，可能会导致主动脉瘤的形成。 === 先天性 === 先天性梅毒指的是在怀孕期间或出生时被传染的梅毒。三分之二感染梅毒的婴儿，出生时并没有任何症状，两岁左右开始出现的常见症状有：肝脾肿大（七成）、红疹（七成）、发烧（四成）、神经性梅毒（两成）以及肺炎（两成）。如果没有接受治疗，可能有四成会转为晚期先天性梅毒，出现鞍型鼻、希各门纳奇斯特征、军刀状胫骨和克劳顿氏关节等症状。 == 病因 == === 病原菌 === 梅毒螺旋体亚种螺旋体是螺旋状、革兰氏阴性、移动性强的细菌，其他相关梅毒螺旋体引起的人类疾病包括雅司病（雅司亚种）、品他病（斑点螺旋体亚种）和非性病梅毒（流行性亚种），它们不会导致神经系统疾病。人类是梅毒螺旋体亚种唯一已知的自然宿主，其无法在宿主以外的环境存活数天。这是由于其基因组很小（1.14 Mbp），所以未编码制造主要营养的代谢路径。梅毒螺旋体亚种的倍增时间大于30小时，是较缓慢的。 === 传播 === 梅毒主要是透过性行为传染，或在怀孕时由母亲垂直传染给胎儿，螺旋体可穿过粘膜或有伤口的皮肤，因此若亲吻时有碰触到伤口也是有可能被感染，同样地，口交、性交以及肛交都是传染途径。大约30-60%曾接触第一期或第二期梅毒病灶的人会得到此病。若用实例来解说，57个接种个体中大约有50%的几率会被感染，如此可知梅毒的传染力。大多数（60%）发生在美国的新病例都是男男间性交导致。它同样也会借由血液制品传播，但因为现今有许多国家都开始进行血液检测，所以也降低了传染风险。因为共用针头而感染梅毒的几率已可说是相当少见了。 梅毒螺旋体怕干燥、怕氧气，所以在人体外的生存能力极低，在干燥环境和阳光照射下很快便死亡，但在潮湿环境下可以生存较长时间。梅毒通常不会经由马桶座垫、日常活动、浴缸或分享餐具或衣物而传播。这主要是因为该细菌在离开人体后很快就会死亡，所以借由生物体来做为传播媒介是几乎不可能的。普通消毒剂如升汞（1:1000）和热肥皂水都能在短时间内消灭此细菌，煮沸也可将其立即杀死。 == 治疗 == === 感染初期 === 不复杂梅毒之首选治疗仍然是单一剂量的肌内注射长效性青霉素。多西环素和四环霉素则是对青霉素过敏的替代选择；然而，因有胎儿出生缺陷的风险，不建议孕妇使用此两药。梅毒对巨环内酯、利福平、克林霉素常有抗药性。头孢曲松，是第三代头孢菌素，和青霉素一样有效。建议治疗中的人在水泡未痊愈之前，避免进行性行为。 === 感染后期 === 因青霉素G难以渗入中枢神经系统，对于神经性梅毒，则建议静脉注射大剂量青霉素最少10天。如果对青霉素过敏，可改用双钠盐或减敏疗程。若较晚治疗可连续三周每周一次肌肉注射青霉素G。在梅毒早期，如对盘尼西林过敏，可使用德霸霉素胶囊或四环霉素，但改用此两药会治疗较久。在此阶段治疗可限制疾病进展，但对已损伤处则仅有轻微的作用。 === 雅-赫氏反应 === 治疗的其中一个副作用是雅-赫氏反应。此副作用经常一小时之内发生，并持续24小时发烧、肌肉痛、头痛和心跳加快。它是因为破裂的梅毒杆菌释放脂蛋白（内毒素），导致免疫系统释放细胞激素所引起的现象。 == 诊断 == 临床上，很难从外观早期诊断出梅毒，须利用血液检查或显微镜检方能确诊，验血因较好操作，故较常用。然而，以上检查无法区分是在梅毒的哪一个分期。 === 血液检测 === 血液测试分成非密螺旋体及密螺旋体试验。非密螺旋体试验通常用作初筛，包括性病研究实验室试验（VDRL）及快速血浆反应素试验（RPR）。然而这些试验有时会出现伪阳性，需要利用密螺旋体试验再做确认，例如梅毒螺旋体颗粒凝集试验（TP-PA）或萤光密螺旋体抗体吸收试验（FTA-Abs）。非密螺旋体试验伪阳性也可能出现在水痘或麻疹病毒感染的患者，或是淋巴瘤、肺结核、疟疾、心内膜炎、结缔组织病和妊娠等状况下。密螺旋体抗体试验通常在开始感染后2至5周即会呈现阳性反应，而神经性梅毒可借由已知梅毒感染下，大量的白血球（主要是淋巴球）及脑脊液中高蛋白质含量作诊断。 === 直接测试 === 下疳患者的浆膜积液在暗视野显微镜下可能可以做立即性的诊断。在取得检体10分钟以内要做检验，灵敏度可达到接近80%，然而医院并不是随时备有这样的设备给检验人员使用，因此仅可用作确认，而非初步诊断。另外2种试验也可用于检验下疳患者的检体，直接萤光抗体试验（DFA）及核酸增幅试验。直接萤光抗体试验利用标有萤光素的抗体与特定的梅毒蛋白结合，而核酸增幅试验利用聚合酶链锁反应（PCR）等技术侦测梅毒特定基因序列的存在。这些检验方法不受时间影响，因为不需要活的菌体即可检验。 == 预防 == 截至2020年为止，并没有疫苗能有效地预防梅毒，不过正在研发一些根据梅毒螺旋体蛋白来降低病变的疫苗。避免与感染者的亲密身体接触可以有效降低梅毒传播几率，正确使用乳胶安全套也可以降低梅毒传播几率，但不等于能完全消弭相关风险。美国疾病管制局建议与未感染的性伴侣维持类似一夫一妻制的长期关系，并避免使用酒精及其他会增加危险性行为可能性的药物。 只要孕妇在怀孕初期进行产检以及在感染梅毒后立即着手治疗，则可以预防新生儿感染先天性梅毒的机会，“美国预防医学工作小组”强烈建议所有的怀孕妇女都应进行全面性的筛检而世界卫生组织则建议妇女在初次以及妊娠第三期时的产检时实施梅毒筛检。若检验结果呈现阳性，相关单位会建议伴侣也应同样接受治疗。先天性梅毒在发展中国家依旧横行，因为多数的产妇并没有接受产检，而就算有产检的妇女，也不一定有进行过梅毒筛检。在发达国家有时也会有零星个案，因为那些最容易感染梅毒的族群（例如因使用毒品等原因者），也是在怀孕期间最少受到妥善照顾的一群。目前有多项措施，是希望协助中低收入国家借由筛检，降低先天性梅毒的患病人数，而这些措施都已证实是相当有效。 梅毒在许多国家都是列为法定传染病，包括加拿大、欧盟与美国都是如此。这就表示医护人员需要在必要时通报卫生主管机关，同样地，对该名患者的伴侣也有进行伴侣风险告知的义务，医师也须鼓励病患去寻求医疗协助。疾病管制局建议，有进行男男性交的男性每年至少需进行一次梅毒筛检。 有许多方法可提高梅毒筛检的后续追踪，包含借由电子邮件和简讯做提醒。 == 流行病学 == 梅毒于2013年感染约31.5万人，据信在1999年梅毒已感染了超过1.2亿的人，其中发展中国家占了90%的个案。每年约有70万至160万人受梅毒影响而造成流产、胎死腹中与先天性梅毒，在2010年期间约造成113,000人死亡，较1990年202,000人少一些。梅毒在撒哈拉以南非洲地区造成大约20%的新生儿死亡，娱乐性药物使用者、HIV感染者与男男性交者拥有较高的发生率。在美国，2007年男性引发梅毒的比率高过女性六倍，然而在1997年比例却是相当的。其中非裔美国人在2010年占了近半数的个案截至2014年，美国的梅毒感染数仍持续增加。 梅毒在18与19世纪的欧洲十分流行，福楼拜发现梅毒在19世纪埃及的妓女间十分流行。在20世纪初直到1980、1990年代之间，发达国家的梅毒感染状况，由于抗生素的广泛使用而降低。2000年起，梅毒在美国、加拿大、英国、澳洲与欧洲的感染率正逐渐升高，主要发生于男男性接触人群。然而，美国女性的感染率趋于稳定；英国女性的感染率虽有升高，但升高比率相较男性缓慢。自1990年代以来，中国与俄罗斯异性恋者感染率上升这得归咎于不安全性行为，例如滥交、招妓，以及性行为中较少使用防护措施。 在未经治疗的情况下，死亡率约为8%至58%，其中男性死亡率较高。梅毒的症状在19、20世纪逐渐逐渐变得不严重，一部分是因为现今普遍且有效的治疗和螺旋体的毒力下降，因为及早治疗，降低了并发症的出现。梅毒提高了艾滋病的传染风险达二到五倍，也常见到同时感染的情形（此比例在数个城市中心达到30–60%）。古巴在2015年成为全世界第一个根除梅毒垂直感染（由母亲对小孩的感染）的国家。 == 历史 == === 欧洲 === 梅毒的确切来源存在争议。目前仅能确定在欧洲接触到它之前，梅毒便存在于美洲大陆。争议的症结点是不确定梅毒在传入欧洲之前，是否也同时存在于其他地区只是未被辨识出来。其中有“哥伦布假说”及“前哥伦布假说”两种较主要的假设：“哥伦布假说”认为梅毒会从美洲被传播到欧洲，和哥伦布远航所同行的船员们脱不了关系；另一种则是认为其实欧洲本来就存在梅毒，只是一直没有被人发现，直到哥伦布回到欧洲不久后，它才正式被发现。而这两种假说，分别被称为“哥伦布假说”与“前哥伦布假说”。不过目前现有证据而言较支持“哥伦布假说”，因为梅毒第一次在欧洲爆发的书面记录，记载于1494或1495年的意大利那不勒斯。当时法国正入侵意大利。也因为有人声称是法国人传播梅毒的，所以它最初被那不勒斯人称为“高卢病”。 但也因为此病是在那不勒斯投降后，才在军队中爆发开来，因此也被称为那不勒斯病。 1530年，意大利维罗纳的医生兼诗人吉罗拉莫·弗拉卡斯托罗发表了《西菲利斯：高卢病》（Syphilis, sive Morbus Gallicus），为一韵以长短格六步格所写的拉丁文诗。该诗描述意大利疾病肆虐情形，诗中主人翁是一位名叫西菲力士（Syphilus）的牧羊人此病在历史上也被称为“大痘”。患有高卢病（morbus gallicus），是一种性病。有人认为可能是第一位患有梅毒的人，于是便把这种疾病叫做Syphilus。 梅毒螺旋体这种致病微生物，最早是由弗里茨·萧丁和埃里希·霍夫曼于1905年时所发现的。第一个有效治疗梅毒的洒尔佛散是保罗·埃尔利希在1910年发现的，在1943年证实此疗法有效。20世纪中发现抗生素并将其用在治疗中，在这之前一般会用水银治疗，并且是将患者隔离，治疗的副作用往往比疾病本身更严重。 历史上像弗朗茨·舒伯特等名人可能都患有梅毒。尼采长期以来一直也被认为是因为后期梅毒而去世，但最近对此诊断已有提出质疑。 === 中国 === 独见霉疮一症，往往外治无法，细观经书，古未言及，究其根源，始于舞会之未，起于岭南之地，致使蔓延通国，流祸甚广……一感其毒，酷烈匪常……入髓沦肌，流经走络，或攻脏腑，或寻孔窍……始生下疳继而骨痛，眉发脱落，甚则目盲，耳闭……甚则传染妻孥，丧身绝良，移患于子女。 16世纪以前，中国尚无梅毒的记载，1498年，梅毒出现于印度。大约于1505年，梅毒由葡萄牙商人传入广东岭南一带，当时称“广东疮”、“杨梅疮”，此后梅毒向内陆传播。明代陈司成著《霉疮秘录》被认为是中国第一部论述梅毒最详尽的专著，明代李时珍著《本草纲目》详细记载了梅毒流行情况。 1636年，陈司成记录了一种名为霉疮（即梅毒）的疾病，这种病源自岭南地区，蔓延全国，祸害极广。一旦感染，病情剧烈，侵入骨髓和肌肉，传播经络，攻击内脏和孔窍，导致一系列严重症状，包括下疳、骨痛、眉毛等毛发脱落、以及失明和失聪。此外，病情严重时会传染给家人，导致死亡和道德败坏，甚至遗传给子女。 == 艺术与文学 == 目前已知最早描绘梅毒形象的是杜勒于1490年代所绘制的版画《梅毒患者》，画中人物的形象据信是一位国土佣仆（北欧佣兵）。19世纪有关“红颜祸水”和“蛇蝎女郎”的传闻，有可能有部分与梅毒流行有关，如当时的济慈所写的《女窈窕兮无情》，即是该时代背景的经典范例之作。 画家斯特拉达努斯在1580年代曾绘制画作，描述一位富人接受有关愈创树的治疗，此画作的标题是“准备和使用愈创木酚来治愈梅毒”（Preparation and Use of Guayaco for Treating Syphilis）。此画作是在一系列庆祝发现新大陆的画作中，也可以表示对当时的欧洲贵族而言，梅毒的治疗是多么的重要。在图画中，有四名仆人在准备药汁，医生正在检视，而病人正在饮用药汁。 == 社会与文化 == === 艺术与文学 === 艺术家史特拉丹奴斯在1580年左右画了幅画，描绘一名富人接受以热带愈疮木进行的梅毒治疗。该作品的名称为“备置及使用愈创木来治疗梅毒”。该艺术家选择在一系列作品中纳入此图像来庆祝发现新世界，这显示出对当时的欧洲菁英份子而言，梅毒的治疗（即使无效）有多重要。在这幅色彩丰富且细节清楚的作品中，描绘了4名正在准备药汁的仆人，而一名医生在盯着倒霉的病人喝药的同时藏了东西在背后。 === 塔斯基吉和危地马拉研究 === 二十世纪在美国进行的塔斯基吉梅毒试验，是相关骇人听闻且冲击医学伦理底线的实验。这项计划是由美国卫生与公共服务部所资助，由塔斯基吉研究机构在阿拉巴马州的塔斯基吉进行的医学实验。这项计划开始于1932年，那时候梅毒还是大规模的流行疾病，还没找到安全又有效的治疗方法。此计划的设计，是为了研究感染梅毒后的发病历程。1947年，人们发现，盘尼西林可治疗初期的梅毒感染，也开始广泛的使用，不过对于较晚期梅毒病患的效果，却仍混沌不明。研究机构的负责人没有提供受试者盘尼西林，不过此说法仍有争议，因为后来有发现部分的个案曾有接受盘尼西林治疗的纪录。 在1960年代，美籍律师彼得·邦司顿写信给主导塔斯基吉梅毒试验的机关美国疾病控制与预防中心。信中提到有数以百计的黑人病患本可治愈，却因为这个实验丧生及衍生的道德问题。该局却回信提到，这个计划必须持续到所有的患者死去为止。到了1972年，邦司顿投书主流媒体，造成了社会一片哗然。也因为这样，这个计划被迫终止，这场诉讼耗费九百万美元，而美国国会也成立了专责委员会，立法阻止相似的事件在未来再度发生。 1994年成立了塔斯基吉梅毒试验专责委员会，由于委员会的努力，梅毒试验的幸存者在1997年5月16日受邀前往白宫，由美国总统克林顿代表政府为这项研究向幸存者致歉。 1946年到1948年在危地马拉也有进行由美国资助的梅毒人体试验，是在胡安何塞·阿雷瓦洛在危地马拉执政时和一些卫生部长和官员的合作所下进行。医生让士兵、犯人和精神病患在没有知情同意的情形下，感染梅毒及其他性传染病，再用抗生素进行治疗。美国在2010年10月正式向危地马拉为此人体试验致歉。 == 参考书籍 == 《天才、狂人的梅毒之谜》，德博拉·海登著，李振昌译，世纪出版集团上海人民出版社2005年11月版。 《世界瘟疫史》，王旭东孟庆龙著，中国社会科学出版社2005年6月版。 Parascandola, John. Sex, Sin, and Science: A History of Syphilis in America（Praeger, 2008）195 pp. ISBN 978-0-275-99430-3 excerpt and text search （页面存档备份，存于互联网档案馆） Shmaefsky, Brian, Hilary Babcock and David L. Heymann. Syphilis（Deadly Diseases & Epidemics）（2009） Stein, Claudia. Negotiating the French Pox in Early Modern Germany（2009） == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 ==
淋（lìn）病（gonorrhea），世卫组织称淋球菌感染（gonococcal infection），是一种感染淋球菌所导致的急性或慢性接触性传染病，大多通过性交传染（性传染病），潜伏期短，传染性强，不仅可引起泌尿生殖器黏膜感染，还可经血行播散引起菌血症。 淋病临床表现因感染的人群不同、部位不同而有所差别；许多人在感染后，并不会表现任何症状。男性常见症状包括排尿灼热、阴茎开口流脓、睾丸疼痛等。女性的常见症状一样是排尿灼热、伴随阴道异常分泌物、不正常出血，甚至是骨盆疼痛，有时甚至会导致骨盆发炎的并发症。男性则有可能并发副睾炎。如果淋病并未正确治疗，导致反复感染，少数情况可能会造成败血性关节炎或是心内膜炎。 与感染淋病患者有性接触，是导致淋病传播的主要途径，这包括了口交、肛交与阴道性行为，且可能导致淋病性咽喉炎和直肠炎。先天性的淋病，可能在胎儿通过产道时感染胎儿，导致胎儿失明。一般而言透过尿液筛检，并检查男性尿道或女性子宫颈做出诊断。专家建议，每年应全面筛检25岁以下、性生活频繁且有多重性伴侣的女性。如果是常与男性发生性关系的男性，也适用此建议。 正确使用保险套、确保单一性伴侣不受感染或是禁欲，都可以预防淋病的传染。静脉注射头孢曲松或是口服阿奇霉素是常见的治疗方式。如果频繁使用抗生素的患者，则可能会增加细菌的抗药性，高剂量的头孢曲松可能是必须的。接受治疗三个月后，建议重新进行淋病的例行检查。发现淋病时，两个月内发生关系的性伴侣也应该同步进行治疗。 大约有0.8%的女性和0.6%的男性感染淋病。根据评估，每年4亿9800万例新诊断的可治愈性病中，至少有3300万到1亿600万例的淋病发生。可治愈的性病包括了梅毒、砂眼衣原体和滴虫性阴道炎。女性最容易在青春期时被感染淋病。2013年，淋病导致3200例死亡案例，比1990年时的2300例，上升了许多。 最早纪录淋病的文献，甚至可追溯到旧约圣经。 == 治疗药物 == 主要用抗生素治疗，常用的抗生素疗法有： 阿莫西林2克加彼洛喜锭（Probenecid）1克口服 氨苄西林2到3克加彼洛喜锭1克口服 阿奇霉素2克口服 Cefixime400毫克口服 头孢噻肟500毫克肌肉注射 头孢噻肟2克肌肉注射加彼洛喜锭1克口服 头孢泊肟酯400毫克口服 头孢曲松125到250毫克肌肉注射 环丙沙星500毫克口服 左氧氟沙星250毫克口服 氧氟沙星400毫克口服 奇霉素2克肌肉注射 Rh免疫球蛋白99克脊髓注射 == 抗药性 == 2011年7月11日，在加拿大魁北克举行的第19届国际性传染病研究协会会议（ISSTDR）中，一个国际团队发表了他们有关一种对于目前所有抗生素都呈抗药性的淋病菌株的发现，并预期这只恶菌很可能会在全世界漫延。这一只被命名为H041的新菌株，由瑞典学者马格纳斯·乌内莫（Dr. Magnus Unemo）与日本学者大西诚（Dr. Makoto Ohnishi）领导的研究团队发现，它对从第一代至第四代所有种类的头孢菌素皆呈抗药性。 == 参考资料 == == 外部链接 ==
尖锐湿疣（condyloma acuminatum）又称阴部疣、性器疣、生殖器疣（genital wart）、性病疣（venereal wart），俗称菜花，是由人乳头瘤病毒所致的良性赘生物，主要发生在生殖器、会阴、肛周部位，少数发生在口唇、口角、脐窝、腋窝、乳房皱褶等处。 尖锐湿疣多数经由性接触传染，少数通过间接接触传染（例如婴儿可在母亲妊娠期间或分娩过程中感染或在出生后与母亲密切接触而感染）。常见临床表现，病变初期为上述部位淡红色或污红色粟粒大小赘生物，质软，顶端稍尖；病变后期体积增大，数目增多，可呈乳头状、蕈状甚至菜花状皮损。 == 成因 == 尖锐湿疣是由人类乳突病毒（human papilloma viruses，HPV）引起。属DNA病毒。病毒颗粒直径约为50～55nm。主要感染上皮细胞，人是唯一宿主，组织培养尚未成功。应用核酸杂交技术，现已知HPV至少有28型。在临床上HPV的类型与引起某些不同种类的疣相关。其中HPV6、11、16和18可经性传播而引起尖锐湿疣。（第6、11型所引起，16与18型是子宫颈癌。） == 症状 == 患者接触受感染的人后，会在两个星期至八个月内长出性器疣。患者也有身体其它部位如手臂、头及面部、颈背部甚至腹脐部产生湿疹皮炎的可能。 男性患者最常见的病征，包括阴茎、阴囊或肛门长出一些痒或不痛的肉色小粒。女性患者的外阴周围或阴道内会长出椰菜花状的肉粒，患者一般难以察觉。如疣生长在女性的子宫颈，则可能会引致轻微出血。 性器疣的患者不会引致严重的并发症。女性则会增加患子宫颈癌的患病机会。数据显示90%的子宫颈癌与HPV病毒有关。 == 混淆 == 尖锐湿疣常与男性阴茎珍珠疹、女性假性湿疣等混淆，有的造成误诊。需要注意的是珍珠疹、假性湿疣都是无害的。醋酸白试验能够鉴别是否是尖锐湿疣。 == 传染 == 尖锐湿疣是由直接接触患者外露的伤口传播，一般经由性行为感染；间接接触包括马桶，私人衣物等，都会引起感染，而且难以透过一般的清洗和消毒过程去消灭病原体。避孕套并不能起到充分的保护作用，因为避孕套无法遮住所有受感染的部位。唯一保险的预防办法，是避免自身的皮肤与受感染的组织直接接触。有极少病例显示，口交可能令口腔及喉咙生疣。 == 治疗与预防 == 诊断标准：接触史，有非婚性接触史、配偶感染史或间接感染史。 实验室检查：皮损活检，有HPV感染的特征性凹空细胞的组织病理学变化特点。必要时在皮损活检中用抗原或核酸检测显示有HPV。常见的是HPV6、11型，少见为HPV16、18型。 病例分类：报告病例，具备1.1及1.2指标。确诊病例，具备1.1，1.2及1.3中的任何一项指标。 治疗原则：注意患者是否同时有淋球菌、衣原体、支原体、滴虫、霉菌等病原体感染，如有，应同时治疗。患者配偶与性伴若有尖锐湿疣或其他性病，应同时治疗。治疗期间避免性生活。 判愈及预后：判愈标准是去除增生疣体，尖锐湿疣预后一般良好，但复发率较高。 管理及预防：尖锐湿疣每例患者只应报告一次。过去未曾诊断的患者首次诊断时应当报告。尖锐湿疣患者应避免性生活，或使用避孕套，以防传染给配偶。患者应及早治疗。 咪喹莫特(Imiquimod (Aldara))，外敷药物，通过引导人体产生抗体，让人体自体免疫系统去杀灭人体人类乳头状瘤病毒；复发率低，无毒，无痛苦；目前是欧美国家治疗尖锐湿疣的首选药。 鬼臼毒素(Podophyllotoxin)，世界卫生组织和中华人民共和国卫生部推荐的治疗尖锐湿疣的首选药物，外敷药物，三天即可去掉疣体。但鬼臼毒素有一定毒性，可能会引起相应用药部位的红肿及糜烂，但是停药几天后一般会恢复正常。 激光治疗法，治愈率低，复发率高，治疗时疼痛，治疗后需要较长时间的身体恢复，可能会留下疤痕。 CO2冷冻治疗法，治疗原理与激光治疗法相似，治愈率低，复发率高，治疗时疼痛，治疗后需要较长时间的身体恢复，可能会留下疤痕。 干扰素药物，必须注射治疗，疗效存在很大争议。美国疾病控制中心（CDC）不赞成用干扰素治疗尖锐湿疣，其理由有三：疗效较低，毒性发生率高，价格昂贵。 == 参见 == 皮肤病学 性传播疾病 == 参考资料 == == 外部链接 == HPV资讯 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 美国疾病控制与预防中心
破伤风（英语：Tetanus/Lockjaw），俗称四六风、脐带风、七日风，因为在婴儿出生后4至6天，少数早至2天或迟至14天以上发病。当破损的皮肤或粘膜被感染，或新生儿由于切断脐带时被感染，破伤风芽孢杆菌侵入致病。破伤风梭状芽孢杆菌也会对其他有开放性损伤的人或动物侵入而致病。目前死亡率约10%。目前破伤风在发达国家已获得控制，主要疫区几乎都集中在发展中国家。 == 成因与临床症状 == 破伤风的病原体是破伤风梭状芽胞杆菌。感染到此疾病的原因，通常是由沾有细菌的物品（如金属锐器）对皮肤造成损伤（如切伤或穿刺伤），并同时将病原菌送至体内（较深的伤口会提供该细菌繁衍的厌氧性环境从而活化该细菌）。此细菌通常存在于泥土、灰尘、以及粪便。遭铁锈侵蚀的金属物品通常也含此细菌。 破伤风在临床上明显的症状为痉挛。最常见的痉挛型态从颚开始，接着进展到身体其余部位。痉挛通常每次持续数分钟，且在三到四周内频繁发生。有些严重痉挛甚至会使患者骨折。其他症状包括发烧、头痛、吞咽困难、高血压、以及心跳过速。症状通常在感染后3天至3周内发生，可能需要数个月康复，然而约10%的感染者会死亡。 破伤风梭状芽胞杆菌产生的破伤风毒素会刺激神经中枢，干扰肌肉正常收缩的能力，并引起上述症状。诊断通常依赖患者主诉的症状及征候。 == 预防、治疗与预后 == 患者在感染可经过适当的接种破伤风疫苗来预防。当伤者有显著伤口，一般而言可用不到三个剂量的疫苗内含有免疫抗体和破伤风免疫球蛋白的破伤风预防注射剂来减轻感染破伤风的可能性。而对伤者也染上破伤风，破伤风预防注射剂或静脉注射免疫球蛋白（intravenous immunoglobulin, IVIG）可择一使用。伤口应清洗并去除任何坏死组织。肌肉松弛剂也可以用来控制痉挛。若病况影响到患者的呼吸，可能要使用呼吸机。 患者在伤口做好基本处理后，保持干净，保温，避光及不必要的刺激。必要时可注射止痉剂。破伤风免疫球蛋白（TIgG或TIG）500IU（生物活性）深部肌肉注射或用破伤风马血清抗破伤风毒素（TAT）1～2万IU静脉滴注，使用前需先使皮肤测试患者是否会过敏与否，经皮肤测试后的结果若呈现阳性者，需经脱敏治疗。 依照患者伤口干净程度、以及在5或10年内是否曾接受疫苗注射两个因子，决定是否需追加注射破伤风疫苗。 == 流行病学史 == 破伤风在全世界都可能发生，尤其以湿热气候的区域较常发生，因其泥土通常含有大量有机物质，较适宜破伤风梭状芽孢杆菌存活。在2013年，破伤风造成约59,000人死亡，比起1990年的356,000来得低。根据希波克拉底描述，破伤风至少从公元前5世纪就存在，但直到1884年致病的病原菌才被发现，而1924年才发展出疫苗。 此疾病通常不会通过人与人之间的互动而传染。 == 参见 == 伤风 == 参考文献 ==
狂犬病（rabies）俗称疯狗病，旧称“恐水症”（hydrophobia），是由狂犬病病毒引起的一种可防不可治的人畜共患急性传染病，属于弹状病毒科（Rhabdoviridae）莱沙病毒属（Lyssavirus），可于恒温动物身上造成严重脑炎。对于未接受疫苗免疫的感染者，当神经症状出现后，结果几乎总是死亡，无论治疗与否或程度如何。 但对于有狂犬病暴露风险者，只要及时接种疫苗或使用狂犬病免疫球蛋白，一般都能诱发身体产生足够的免疫力从而消灭狂犬病毒。狂犬病的早期症状包括发烧与伤口的刺痛感，稍后则可能会出现暴力行为、不可自制的兴奋感、恐水症、部分肢体瘫痪、意识混乱或丧失知觉。狂犬病自染病到病发的时间为一至三个月，但长可长至一年，短可短到一周内，发病时间取决于病毒沿着周围神经进犯到中枢神经系统的距离。 狂犬病通常由其他动物传染给人类，被染病动物或患病者抓伤或咬伤都可能感染，染病动物的唾液在与其他动物或人类的黏膜接触时也具有传染力。哺乳动物中，灵长目、食肉目、翼手目等都可能染病，如人、猫、狗、雪貂、鼬獾、貉、浣熊、臭鼬、狐狸、狼、熊、蝙蝠还有马。大多数的人类狂犬病案例都是被染病犬只咬伤（>99% )，尤其在非洲国家及印度等第三世界国家。在美国等发达的国家，因为犬只普遍接受疫苗及流浪动物控管，因此蝙蝠则是最常见的狂犬病原因（狗造成的案例<5%）。啮齿目动物如松鼠、花栗鼠及天竺鼠等极少感染狂犬病（除海狸外），故被啮齿动物如鼠咬伤后应寻求专业建议，经评估后决定是否要注射狂犬病的疫苗。 狂犬病患者发病后存活率极低，仅有少数狂犬病发病人能在接受密集的密尔沃基疗法后生存，截至2016年，只有14人在出现症状后幸存下来。该病每年在全世界造成约59,000人死亡，其中约40%是15岁以下儿童。超过95%的人类狂犬病死亡病例发生在亚洲与非洲的发展中与最不发达国家，死亡病例绝大多数（99%）由狗引起。除了南极洲外，狂犬病遍布世界其他六大洲中的150余个国家。有三十亿人居住在仍有狂犬病的国家中。在欧美等发达国家，狂犬病已经很少见，其中日本自20世纪50年代以来从来没有本土病例。动物管制与疫苗施打计划使得许多地区的犬只感染狂犬病风险下降。对于感染狂犬病高风险者，如工作需要与蝙蝠接触或长期在狂犬病盛行的国家工作，一般建议在暴露于危险前施打疫苗。针对已经暴露狂犬病的患者，狂犬病疫苗与狂犬病抗体都能在症状出现前阻止疾病的继续恶化。被动物咬伤后以清水、肥皂、优碘、或人体用清洁剂清洗伤处十五分钟或许可杀死病毒，并在某种程度上有效防止病毒传播。 == 病原体 == 导致狂犬病的病原体是弹状病毒科狂犬病病毒属的狂犬病病毒（Rabies Virus）。 狂犬病病毒对热、紫外线、日光、干燥的抵抗力较弱，也易被强酸、强碱、甲醛、碘、乙酸、乙醚、肥皂水及离子型和非离子型去污剂灭活。 == 病理 == 狂犬病病毒进入人体后首先侵染肌细胞或者皮肤细胞，并在其中渡过潜伏期，而后通过肌细胞、皮肤细胞和神经细胞之间的乙酰胆碱受体进入神经细胞，沿神经细胞的轴突缓慢上行，上行到脊髓，进而入脑，并不沿血液扩散。病毒在脑内感染海马区、小脑、脑干乃至整个中枢神经系统，并在灰质大量复制，沿周围神经下行到达唾液腺、角膜、鼻黏膜、肺、皮肤等部位。狂犬病病毒对宿主主要的损害来自内基小体（Negri bodies），即为其废弃的蛋白质外壳在细胞内聚集形成的嗜酸性颗粒，内基小体广泛分布在患者的中枢神经细胞中，也是本疾病实验室诊断的一个指标。 狂犬病病毒在周围神经组织里的平均移动速率是3mm/h，上行到中枢神经组织（脑-脊髓）后可在一天内繁殖扩散到整个中枢神经组织内。因此，伤口离脑-脊髓越远，潜伏期就越长，疫苗就越有可能及时生效从而有效预防狂犬病发作。 == 传播 == 包括人类在内的所有温血动物都可能感染狂犬病病毒并出现症状。1884年，人类首次在鸟类身上成功实现狂犬病人工感染。然而，受感染鸟类即使出现症状也极为轻微，且通常能够康复。 该病毒还适应在变温动物的细胞中生长大多数动物都可能被病毒感染，并将疾病传染给人类。在全球范围内，大约 99% 的人类狂犬病病例来自犬。该病毒通常存在于有症状的狂犬病动物的神经和唾液中,感染途径通常是通过咬伤。在许多情况下，受感染的动物具有特别的攻击性，可能会无端攻击，并表现出其他异常行为。在典型感染后，病毒进入周围神经系统，然后它沿着传出神经逆行到中枢神经系统。在此阶段，狂犬病病毒在宿主体内难以被有效检出，但疫苗接种仍能诱导细胞免疫应答，从而预防有症状狂犬病的发生。当病毒侵入中枢神经系统后，会迅速引发脑炎并进入前驱期，此时狂犬病的临床症状开始显现。患者一旦出现典型症状，临床干预基本无效，病死率逾99%。狂犬病毒还可引发脊髓炎症，继而发展为横贯性脊髓炎。 虽然狂犬病理论上存在通过咬伤传播的可能性，但由于感染者通常已被隔离治疗，目前尚无此类传播的可靠病例记录。狂犬病的人传人个案主要通过器官移植或黏膜途径发生。2004年美国曾发生一例未确诊狂犬病患者逝世后捐献器官事件，致使四名受捐者因感染狂犬病死亡。2013年美国研究人员表示，一宗罕见的人类感染浣熊狂犬病病例，造成美国一名肾脏捐赠者在2011年死亡，他的器官移植接受者也在18个月后病发身亡。2015年中国湖南报告了 1 例通过器官捐赠传播狂犬病的病例，一名先前健康的 2 岁患者因出现发烧、失眠和情绪激动而被送往医院。第13天确诊病毒性脑炎，怀疑狂犬病。然而，对血清样本进行的狂犬病病毒抗体检测结果为阴性，尽管临床工作人员对此表示怀疑，但遗体仍可用于捐赠。捐赠者的肾脏和肝脏被移植到另外两名患者身上，他们最终死于狂犬病。此外，2013年，中国一名男子在吮吸被流浪狗咬伤的儿子的伤口后通过黏膜暴露感染了狂犬病。该男子拒绝暴露后预防并发病死亡;儿子接受了预防并幸存下来。 == 临床表现 == === 潜伏期 === 潜伏期通常为1-2月，但时间变化大，在记录中曾出现4天到数年不等，但目前WHO认可的狂犬病的潜伏期不超过1年。此时病毒在伤口处肌肉内繁殖，时间视其肌肉与中枢神经的距离，以及病毒的感染量、视伤口溃烂程度、免疫力等因素而定。潜伏期中感染者没有任何症状，也不具传染性。在此阶段的治疗最有效，可以通过注射疫苗来治疗。 === 初期（前驱期，持续2至10日） === 大多数患者出现非专一性的症状，包括全身不适、发烧、四肢无力、疲倦乏力、不安、恶心、 食欲不振等，对疼痛、声音、光线等等外界刺激敏感，咽喉出现紧缩感。由于病毒在伤口附近大量繁殖而造成周围神经刺激，因而感到伤口附近有麻木、发痒、刺痛或虫类爬行的感觉。此阶段是病毒从周边神经转移至中枢神经的过渡期。 === 中期（痉挛期，约持续1至3日） === 此时病毒在中枢神经内大量繁殖，造成破坏，原先各种症状转趋强烈、明显，且出现严重痉挛。患者开始精神错乱而出现幻觉、谵妄、幻听等等症状，同时对于光、声音、水、风等外界刺激的反应变得更加激烈，其中对水的反应最剧烈。因迷走神经核、舌咽神经核及舌下神经核受损，引起呼吸道的保护性反射，呼吸肌、吞咽肌痉挛而出现恐水、吞咽及呼吸困难等症状，并可能持续5分钟。由于恐水是多数患者都会出现的症状，该表现为确认罹患狂犬病与否的重要症状之一，也因此狂犬病在其历史上也偶被称为恐水症（hydrophobia）。此“恐水”表现相当多元，举凡“喝水”、“流水声”、“看见水”可能导致咽喉肌严重痉挛。 === 末期（瘫痪期，持续6至18小时） === 症状最终发展为谵妄和昏迷。随痉挛抽搐逐渐停止，病情进入末期。此时患者似乎逐渐趋于安静，少数病人病情出现短暂好转且恢复意识，能配合治疗、简单回答问话、或勉强饮水与进食。疾病似有好转，但意识将很快再陷入模糊，各种瘫痪症状逐步出现，包括“颜面瘫痪”、“腹壁反射、提睾反射、膝跃反射”等生理反射消失的症状也会出现。此时病患迅速陷入昏迷，呼吸逐渐减弱、不规则，出现大量“痰音”。脉搏逐步减弱、不规则，甚至无法测得。心跳减缓、心率混乱且血压逐步下降。皮肤失去血色转为湿冷并出现花纹且指端青灰。死亡通常发生在出现症状后的 2 到 10 天。一旦出现症状，即使在重症监护下，存活率也几乎是未知的。 == 诊断 == 狂犬病可能难以诊断，因为在早期阶段，它很容易与其他疾病，甚至是简单的攻击性气质相混淆。诊断狂犬病的“黄金标准”是荧光抗体测试 (FAT)，这是一种免疫组织化学程序，该标准由世界卫生组织 (WHO) 推荐。FAT 依赖于检测分子（通常是异硫氰酸荧光素）与狂犬病特异性抗体偶联形成结合物的能力以结合狂犬病抗原并可以使用荧光显微镜技术观察狂犬病抗原。这种对样品的显微分析是唯一能够在短时间内以较低成本鉴定狂犬病病毒特异性抗原的直接方法，且与宿主的地理来源和状态无关。 RT-PCR检测被证明是用于常规诊断目的的一种足够敏感的特异性工具，可以从病人死后采集的脑组织样本中可靠地做出诊断。也可以通过唾液、尿液和脑脊液样本进行诊断，但这不如脑样本敏感或可靠。 观察脑组织样本中是否存在一种特异性脑包涵体（内基小体）也可100%诊断为狂犬病感染，但仅在大约80%的病例中发现。 == 预防和治疗 == === 彻底清洗伤口 === 在接触后，立即用消毒剂充分清洗伤口，如双氧水、碘基消毒剂、0.1%新洁尔灭，或20%肥皂水，迫不得已时，即便只用清水洗涤也有意义，但需彻底冲洗伤口15分钟以上。但是注意不要用嘴吸伤口，因为口腔中的微小破损可能拉近狂犬病毒与脑的距离。（参见前面关于病理部分的描述。）较深伤口冲洗时，用注射器伸入伤口深部进行灌注清洗，做到全面彻底，再用75%乙醇消毒，继之用浓碘酊涂擦。局部伤口处理愈早愈好，即使延迟1、2天甚至3、4天也不应忽视局部处理，此时如果伤口已结痂，也应将结痂去掉后按上法处理。 === 施打疫苗 === 在发病前预防狂犬病需要使用狂犬病疫苗，在狂犬病病毒破坏人的中枢神经之前激发免疫系统产生足够的抗体。狂犬病疫苗于1885年由路易·巴斯德发明，他在一个被患狂犬病的狼咬伤的9岁儿童身上试用成功，这项成果被誉为“科学纪录中最杰出的一项”。狂犬病疫苗的制备方法有利用动物脑组织培养或人体双倍体细胞疫苗（HDCV），利用动物脑组织生产的疫苗价格便宜，但人体免疫反应较大，可能引发脑炎；而狂犬病病毒抗血清通常是用被感染后痊愈的马或羊的血液制备的。 接种疫苗的最佳时间是在被咬伤后24小时之内（越快越好），因为一般来说，狂犬病疫苗诱发淋巴B细胞产生抗体的速度快过狂犬病毒繁殖和破坏的速度，所以即使病毒已经入侵，于发作前接种仍然有效。为了谨慎起见，一般医师会额外使用抗病毒血清浸润伤口周围或者注射，尽可能的减少体内狂犬病毒的数量，为免疫系统争取足够长的响应时间。但是如果使用抗毒血清的话，有必要加大疫苗的用量，以避免抗毒血清降低疫苗的效果。因为血清不论是对病毒还是疫苗都会无差别地形成“抗体-抗原”合体，进而失去对记忆B细胞及T细胞的免疫反应能力。如病毒已入侵中枢神经而发病后，即使接受被动免疫也很难挽回生命，因为免疫细胞较少进入中枢神经组织（血脑屏障的阻隔所致）。 根据与疑患狂犬病动物接触的严重程度，推荐的接触后预防措施如下（见表）： 所有II类和III类接触在经过评估认为具有狂犬病危险时，就需要采取接触后预防措施。具有狂犬病危险的情况有： 咬人哺乳动物为已知的狂犬病贮主或媒介种属； 接触发生在仍有狂犬病的地区； 动物看起来有病或表现反常； 伤口或粘膜受到动物唾液的污染； 发生无端咬人情况； 动物没有接种疫苗。 === 10日观察法 === 10日观察法的方法适用于非狂犬病疫区，但在接触后仍要立即开始预防措施。如果伤人动物在10日观察期内保持健康，或经可靠的实验室使用恰当诊断技术证明该动物未患狂犬病，则可以终止免疫接种。 世界卫生组织及美国美国疾病控制与预防中心均推荐10日观察法，但也同时明确指出： 10日观察法仅限于家养的犬、猫和雪貂，且伤人动物需有2次明确记载有效的狂犬病疫苗免疫接种史； 10日观察法要考虑众多因素，如：接触地区的动物狂犬病流行病学、伤口类型、伤口严重程度、伤人动物的临床表现及其免疫接种状况、伤人动物进行隔离观察的可能性以及实验室诊断的可获及性等。 接触后预防处置应立即开始，如有可能，应对可疑动物进行识别，隔离观察（外观健康的犬或猫）或安乐死后进行实验室检测，在等待实验室结果或观察期内，应继续进行疫苗的接触后预防接种。 “十日观察法”在中国大陆地区推广难度较大，主要难度就在于可操作性方面上。在发达国家的犬类接种率超过75%，发达国家部分地区属于非狂犬病疫区。而中国犬类的接种率较低，属于狂犬病疫区。尤其在中国大陆农村地区许多野狗处于无人看管状态，伤人动物无法确定是否接种过疫苗，同时伤人动物在逃跑后难以抓捕进行10日观察。 === 发病后的治疗 === 一旦发病，须将患者隔离在光线较暗和噪音小的地方；不能接受现场探视，只有参与治疗的专业人员才能进入，并穿着个人防护设备 (PPE)。如不涉及诱导昏迷等特殊治疗，狂犬病在发病后仅能进行姑息治疗和支持性护理：鼻饲、补水、控制电解质和酸碱紊乱；在交感神经过度活跃时使用β-受体阻滞剂。在重症监护下，患者的存活时间可一定程度被延长。 ==== 诱导昏迷 ==== 2004年，美国少女Jeanna Giese 在未接种疫苗而狂犬病发的情况下得以幸存。她的医生（Willoughby）在她病发之初使她进入一种“诱导昏迷”状态，并使用了氯胺酮，咪达唑仑，利巴韦林（病毒唑）和金刚烷胺。这种治疗方法基于以下假设，即狂犬病的危害是由大脑暂时性功能障碍引起的，通过诱导产生的脑功能暂时性部分停止，可以避免这种损害，保护大脑免受破坏，同时也给免疫系统时间战胜病毒。在31天的隔离和76天的住院治疗后，Giese得以出院。除了无法走路和保持平衡，她保留了其他所有高级别的脑功能。在Radiolab的播客片断中，Giese回忆道，“我不得不学习如何站立，走路，转身，移动我的脚趾。在狂犬病后，我真的成为一个新出生的婴儿，不能做任何事情。我不得不重新学习一切…虽然我知道该怎么做，但我的身体却无法配合。这在心理上严重影响到我，你知道的，我还在恢复之中。” 对Giese的治疗方案，之后被称为“密尔沃基疗法”，并发展出不使用利巴韦林的新版本。在使用第一版治疗的25个病例中，有2人得以幸存。而使用修订版治疗的10个病例中，又有2人得以幸存。研究表明麻醉药物氯胺酮有抑制大鼠体内狂犬病病毒的作用，并且在密尔沃基疗法中被使用。 2008年4月10日，在哥伦比亚的卡利，狂犬病发的11岁男孩在诱导昏迷治疗后幸存，并且没有明显的脑损伤。 2011年6月12日，在美国加州洪堡县，8岁的女孩Precious Reynolds，成为世界上第三个，也是美国第二个被报导在未接受PEP（暴露后预防）而狂犬病发后恢复的案例。 == 犬只狂犬病传播控制方法 == 以下整理自世界卫生组织WHO的狂犬病咨询报告： === 控制犬只狂犬病的国家性方针 === 在北美、西欧、日本、南美许多区域已经证明狂犬病是可以被消灭的，开发出可提供持续性免疫力的动物疫苗及大规模的疫苗注射接种工作为控制狂犬病的主要方式，除预防接种外，辅以移除流行区中的流浪动物亦有助于提升疫苗接种工作效率。 对于控制狂犬病，世卫组织主张以2004年10月在日内瓦举行的狂犬病专家磋商会的建议作为应对方针： 单纯的全面无差别扑杀犬只不一定是控制狂犬病的最佳方式，且可能会引起争议。大规模接种疫苗，并同时针对无主犬只(无施打疫苗)进行安乐死可能是更为人道的作法。。 大规模的疫苗接种一直是控制狂犬病有效的手段之一。较高（大于70%）的疫苗覆盖率可以通过教育活动、跨部门合作、社区参与等措施实现。 狂犬病监测活动是执行控制计划的基础。相关疑似病例的报告非常重要，因为它能为管理潜在风险人群提供建议，也能让兽医在与疑似感染的动物接触时采取适当措施。 为控制狂犬病，各级卫生部门应当全力合作，并将狂犬病与结核病和疟疾等疾病等同对待，以提高人力物力效率。 === 大规模疫苗接种 === 当1980年代开始在拉丁美洲进行通常为期一周的大规模疫苗接种，预防注射犬只可达到45万头，疫苗接种率达80％，明显使得犬只及人的狂犬病发生率下降，证明系统性大规模预防注射为控制犬只狂犬病最有效的措施；至于无人区的野生动物或有较多无主犬猫区域，疫苗接种可通过投喂口服狂犬病疫苗的诱饵达成，但口服疫苗为活毒疫苗，投放区必须考虑人类活动频度，风险性及投放疫苗的经济效益，且不建议使用活毒疫苗做为大规模预防用。 瑞士通过投放疫苗食饵而成功根绝狂犬病。科学家在鸡头中渗入减毒活疫苗，再投放到瑞士阿尔卑斯山脉，让当地狂犬病的主要宿主——狐狸食用。狐狸吃下这些鸡头后，减毒活疫苗会诱导狐狸体内产生抗体，进而对狂犬病免疫，因此成功使当地的狂犬病绝迹。 == 历史 == 狂犬病早在数千年前就已为人所知，狂犬病的第一个书面记录是大约在公元前两千年的伊施嫩纳法典，该法典规定，如果狗出现狂犬病症状，其饲主必须不让他咬人，一旦有人被咬，饲主将被罚款。 在古希腊，狂犬病被认为是由狂怒之神丽沙引起的，因此弹状病毒科下包含狂犬病毒的属被命名为丽沙病毒属。 据葛洪《肘后方》【治卒为犬所咬毒方第五十四】，东晋时有狂犬病的记录：“及寻常，忽鼻头燥，眼赤不食。避人藏身，皆欲发狂。”“杀所咬犬，取脑敷之，后不复发。” == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == 世界卫生组织狂犬病专题 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中国疾病预防控制中心狂犬病专题 微生物免疫学-Rhabdoviridae(弹状病毒科) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾动物狂犬病防疫网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
炭疽（jū）病（英语：anthrax）是由炭疽杆菌或蜡样芽孢杆菌炭疽生物变种引起的感染。感染途径包括皮肤接触、呼吸道、消化道以及注射等四种，通常在感染一天至两个月后开始出现症状，经由皮肤接触的感染起初会出现小水泡，周围肿胀成疽，随后常转变为无痛的皮肤病，患部中央坏死，色似焦炭，故而得名。经由呼吸道感染的症状为发烧、胸痛、呼吸困难；经由消化道感染则会出现恶心、呕吐、腹泻或腹痛等症状；经由注射感染会造成发烧及药物注射部位的脓疡。发生案例中，皮肤感染占95%以上。若未治疗，皮肤炭疽死亡率是24%；而肠道感染在有治疗的情况下，死亡风险仍为25%至75%；而呼吸道感染的死亡率为50%至80%。 炭疽病借由接触炭疽杆菌的孢子传染，而孢子最常出现于动物制品上。传播途径包含吸入、进食，或皮肤伤口等等。本病鲜少直接人传人，风险因子包括动物制品制造者、旅客、邮务员或军事人员。诊断方式包含侦测血中抗体或毒素，也可从患部采样进行细菌培养辅助诊断。 建议高风险者接种炭疽病疫苗，先前曾出现炭疽病案例的地区也建议可为动物施打疫苗。若在暴露于风险环境后施打两个月的抗生素，例如多西环素或环丙沙星，也可避免感染。若已经感染，则可以抗生素或抗毒素治疗，所采用的抗生素种类与数量依感染的种类而定，而大范围感染的患者建议采用抗毒素。 人类的炭疽病最常见于非洲和中南亚。它也在南欧频繁发生，但在北欧和北美不常见。全球每年至少发生2,000例，美国每年约有两例。直到20世纪，每年有数十万人和动物被炭疽病原感染而死亡。炭疽病原体已被许多国家开发为生物武器。当放牧时，草食动物食用或呼吸吸入孢子时会受感染。肉食动物可能因猎食已感染动物而感染。 == 概述 == 炭疽病罕见于人类，偶发于牛只、绵羊、山羊、骆驼和羚羊等反刍动物，由存在于土壤中的炭疽杆菌造成，较易发生在没有公共兽医计划的发展中国家，相对来说，北美、西欧、北欧、澳大利亚仅发生过零星案例，目前已分离出至少89株炭疽杆菌，最为人所知的品系乃是2001年美国炭疽攻击事件中的Ames株，这一型炭疽又称为肺炭疽。而1935年从英国牛只分离出的Vollum株也可用作生物战剂，曾是1960年代英美两国生物战剂计划的研究对象，至于毒性较弱的Sterne株，则可作为疫苗使用。 2006年7月，英国艺术家Christopher "Pascal" Norris因接触未经处理之动物皮革，成为该国30年来首位死于炭疽的病人。 == 感染途径 == 炭疽可透过消化道、呼吸道、皮肤接触等途径进入人体，但人传人则较为罕见。 === 肺（呼吸）炭疽病 === 感染初期的表现为类似普通感冒或流行性感冒的症状数天，随后乃是严重、甚至致命的呼吸衰竭，若接触病源后，在症状产生前不立即处理，死亡率逾85%，而吸入的炭疽致死剂量介乎1万至2万颗炭疽杆菌之芽孢。不过，及时的治疗能降低病死率至45%。这种形式的炭疽病因历史因素，以及炭疽杆菌在自然界中的分布状况，过去首先在接触大量牲畜排泄物或皮革相关制品的牧场工人、以及与土壤接触频繁者中发病，因此又称为羊毛工病或拾破烂者病。其他暴露的可能因素，还包括动物角、毛、皮的加工等。 === 肠胃炭疽病 === 肠胃道受感染将伴随诸如呕血、严重腹泻、急性肠炎、食欲不振等症状。 === 皮肤炭疽病 === 皮肤炭疽感染1至2周内即发病，初期为滋扰、发痒的皮肤损伤或黑点状的水泡，状似面包久放后出现的黑色霉菌，接着形成大而无痛的坏死性溃疡，不同于一般瘀青或大多数其他皮肤损伤，皮肤炭疽并不造成任何疼痛感，不加以治疗有20%的致死率，虽较其他形式之炭疽病低，但在医学统计上仍是非常高的数据，但治疗后几乎不会有危险。 == 治疗 == 炭疽感染和其他细菌性感染的治疗包括高剂量静脉注射和口服抗生素，例如青霉素、环丙沙星、四环霉素、红霉素、和万古霉素，以肺炭疽为例，却唯有在暴露于病原体后一天之内施用抗生素，才能有显著效果，而以抗生素预防法防止病人死亡对肺炭疽而言则是极为关键的程序，否则以其快速的病理进展，将难以避免病人死亡，而目前已发现具抗药性的菌株。 目前已经开发了许多炭疽疫苗，用于家畜和人类的预防。炭疽吸附疫苗（AVA）可以保护以免经皮肤或吸入炭疽菌而得病。然而，该疫苗仅用于对暴露于炭疽菌前有风险的成年人，而在暴露后并未被批准使用。炭疽杆菌感染可以用β-内酰胺抗生素例如青霉素，以及对革兰氏阳性菌具有活性的其它抗生素治疗。耐青霉素的炭疽芽孢杆菌可以用氟喹诺酮治疗例如环丙沙星或四环素抗生素如多西环素。 炭疽吸附疫苗起源于50年代所做的研究，并于1970年首次被许可用于人类。在美国，疫苗的主要购买者是国防部和卫生与人类服务部。为应对未来可能的炭疽恐怖攻击中需要大规模接种疫苗，美国应急药品国家战略储备（SNS）已经购买了6000万剂疫苗以备紧急。 平时以抗生素治疗炭疽菌感染时并没有太大问题，但由炭疽病菌制成的喷雾状制剂，其无色无嗅可传播数公里远，可引起大量感染吸入性炭疽病，而打开邮寄的内含炭疽菌的白色粉末包裹，亦可立即感染吸入性炭疽病与皮肤炭疽病。在恐怖攻击涌入大量伤患时，医师与看护人员以及药品与医疗设备常处于短缺不足情况，若没准备会造成大量患者死亡。 == 预防 == === 疫苗注射 === 1881年5月，法国人路易·巴斯德进行一项公开的实验，为了宣扬疫苗的概念，他准备两组各25只绵羊，其中一组都注射自制抗炭疽疫苗两次，两次间隔15天，另一组绵羊则无注射疫苗。注射组绵羊群再第一次接受注射之后30天，两组绵羊都施打活体炭疽杆菌，有注射疫苗之绵羊全部存活，而未曾施打疫苗的绵羊无一幸免于死。证明此项疫苗效果后，巴斯德继而应用在狂犬病疫苗的研发，日后更发展出水痘、霍乱、猪丹毒等疫苗。唯需注意的是，路易·巴斯德乃是第一名发展出针对炭疽病的疫苗，而并非第一位发明疫苗的学者。 美国食品药品监督管理局目前认可的疫苗，来自无毒性的菌株，由Emergent BioSolutions企业群下的BioPort子公司研发，商品名称为BioThrax，但惯用俗称为炭疽吸附疫苗（Anthrax Vaccine Adsorbed，AVA）第一次注射后起算，第二、第四周及第六、十二、十八个月，共需注射六剂疫苗，往后每年仍须追加注射，以维持对炭疽杆菌的免疫力。 === 阻挡病原体 === 空气悬浮之芽孢可用HEPA滤器过滤，或是P100滤器阻绝，此外，全罩式面罩加上适当过滤功能，也能避免吸入炭疽病原，而皮肤若无伤口，受到污染时仅需以清水和清洁剂洗去。 === 监测器 === 在通过邮件引发恐慌的2001年美国炭疽攻击事件的促进下，美国邮政服务（USPS）建立起一套生物监测系统，并且联合消防、警察、医疗和公共卫生等机构，架构出完整的防范措施。 == 生物战争 == 要培养出可用的炭疽芽孢仅需少量的简单器材，以及大学一年级学生的微生物学知识即可，但要制作成粒子状悬浮颗粒，需要更精密的训练和高级的仪器。膨润土是少数几种可以减少芽孢颗粒之间静电力吸引的物质，因此也会使其更易于悬浮飘散。炭疽致死率高，因此炭疽芽孢曾多次被用作生物战争的武器，最早可追溯至第二次世界大战。日本运用130公斤的炭疽杆菌，在中国通过731部队进行人体试验。 1942年，英国和美国曾以实验的名义，在英国苏格兰地区的格鲁伊纳岛使用炭疽研发生物武器，造成4公顷土地之污染。因纳粹德国对英帝国陆地入侵计划“海狮作战”从未付诸实施，1945年终战后，丘吉尔将500万炭疽牛蛋糕送至“波登当” (Porton Down)与蓖麻素炸弹一同销毁，针对德国的“素食作战”最终亦未付诸实施。 1978年，罗德西亚政府曾在与黑人国家主义者交战时使用炭疽在牛和人身上。 1979年，前苏联的某军事研究中心自实验室外泄至附近数公里内的斯维尔德洛夫斯克发生肺炭疽流行，造成68人死亡，是史上最大一次人群中的炭疽流行，由于该次事件死者全为男性，引发西方国家猜测苏联政权已研发出指定性别的武器，而苏联政府则公开指责事件起因为食用了不干净的肉品，并下令射杀所有流浪狗，同时设立了一项专为18至55岁居民的自愿撤离计划 。苏维埃医疗、法律期刊则刊载成一次误食肉类所致之人类肠胃炭疽以及误触病畜造成人类皮肤炭疽的事件，所有相关医疗和公共卫生纪录都由苏联国家安全委员会没收。1986年，美国政府获准介入调查，发现此次事件起因可能来自于军事武器工厂的吸入性炭疽。1992年，俄罗斯总统叶利钦声称他“万分确定”苏联于违反1972年生物武器公约一事属实，终于将相关内容提交至联合国，但实际上仅公布了军事工厂资料，无任何与生物武器相关的内容。 1993年，日本国内奥姆真理教人士，亦曾利用炭疽制造龟户异臭事件，虽未成功，却引发全日本的恐慌。事实上有十余个国家军事工厂都拥有这种病菌，伴随着分子生物学的进步，此项生物武器已经得到改良的战争效果，前苏联甚至制造出多重抗药性的菌种，以及毒性更强大的变异品系。 2001年，生物恐怖主义者曾通过邮件寄送高品质的炭疽芽孢粉末到美国，制造了2001年美国炭疽攻击事件。这些事件还在后续诱发了多起类似的恶作剧，后续有高中生进行科学试验，发现加热至400 °F（204 °C）以上，5分钟以上即可破坏普通信封中的炭疽芽孢。 == 参见 == 炭疽杆菌 == 注释 == == 参考文献 == == 外部链接 == （英文） 美国疾病控制与预防中心资料——炭疽病 （英文） 生化战剂 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） 皮肤炭疽病与诊断 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文） 炭疽病侦测仪器 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （法文） 如果我们势必遇上炭疽病……，出自法国医学期刊 Le Généraliste n°2146, 19 octobre 2001 （法文） 炭疽病 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
霍乱（英语：cholera），又称虎疫、霍痢拉、虎列拉、虎列剌等，是由霍乱弧菌的某些致病株感染小肠而导致的急性腹泻疾病。症状可能相当轻微，也可能相当严重。典型症状为连续数日严重水泻。可能合并有呕吐、肌肉抽搐的现象 。霍乱所导致的严重腹泻可能造成脱水、电解质失衡甚至死亡，或导致眼窝凹陷、皮肤湿冷且缺乏弹性，以及手脚出现皱纹等。脱水可能导致皮肤发绀。一般是在接触病原体后立即会发病。 == 历史 == 关于霍乱的历史描述最早于公元前五世纪在梵语被发现。1854年，意大利解剖学家菲利波·帕西尼首次分离了霍乱弧菌。而英国医生约翰·斯诺在1849到1854年间对霍乱的研究成就了流行病学领域很显著的进步。1883年，德国微生物学家罗伯特·柯霍再度发现霍乱弧菌，使该病菌广为人知。 中医学称霍乱导致的脱水征象为瘪螺痧。台湾话部分使用者沿用日语“コレラ（虎烈剌）”，念作khoo-lé-lah。 == 致病机制 == 霍乱是由多种霍乱弧菌引起，各个菌种的致病力不同：一些菌种可能会导致更为严重的病症。霍乱弧菌最主要通过被含有该细菌的人类粪便污染的水或食物传播，未经彻底烹饪的海鲜也是一个常见的传播途径。霍乱弧菌仅会对人类造成影响。感染霍乱的风险因子包括卫生条件不佳、饮用水不洁、以及贫困。一些学者表示海平面上升可能利于霍乱的传播。粪便培养至今仍为诊断霍乱的黄金标准。虽然市面上有供快速检测霍乱的试纸条，但其准确性不佳。 1854年宽街霍乱爆发事件中，英国医生约翰·斯诺首次探明霍乱的致病途径，被誉为“流行病学之父”。 == 预防及治疗 == 预防霍乱的方法包括使用更有效的消毒方法与提供洁净的用水。1893年，沃尔德玛·哈夫金发明首支霍乱疫苗，并在印度加尔各答地区成功试行了大规模接种。口服的霍乱疫苗约可有半年的免疫力，更有能预防由大肠杆菌所导致的其他不同种腹泻情况。 优先考虑的治疗方法当属口服点滴，也就是用电解质来补充流失的体液。口服补充溶液是最常被使用的 ，针对幼童霍乱患者，会考虑补充锌。在部分病例里，有时会需要加入静脉注射的治疗，像是施打乳酸钠林格注射液，而抗生素对患者也有些许助益 ，前提是要先一步进行测试，以了解哪种抗生素能有效的对抗霍乱弧菌。 == 流行病学 == 霍乱估计影响全球三百万至五百万人并在2010年内造成100,000-130,000人死亡。尽管霍乱常被分类为瘟疫，但它在发达国家是少见的，病原体通常是来自境外归国或外籍旅客，儿童是最易被感染的人群。霍乱可能以流行病或地区流行病出现。持续增加霍乱风险的区域包含非洲与东南亚，虽然被感染后的死亡风险通常小于5%，但对没有渠道接受治疗的族群，死亡率可能高达50%。 === 史上大流行 === 19世纪以前霍乱发生局限于印度次大陆及周边地区，19世纪以后由于国际贸易与交通的发展传播到印度以外的地区，过去200年以来共发生过七次全球性大流行。 第一次大流行（1817年–1824年）首先被控制在印度次大陆，在孟加拉大规模爆发。到1820年，传播遍及印度。在被消灭前，它传播到了中国和里海。 第二次大流行（1829年–1837年）在1832年蔓延至欧洲、伦敦，同年又蔓延至安大略、加拿大和纽约，在1834年又发展到北美的太平洋海岸。（见大恶臭） 第三次大流行（1846年–1860年）主要影响了俄罗斯，造成了超过100万人的死亡。 第四次大流行（1863年–1875年）传播到了大部分欧洲及非洲区域，中国清朝咸丰、同治年间也有大规模霍乱疫情爆发。 第五次大流行（1881年–1896年），霍乱污染德国汉堡自来水，以致8606人死亡。 第六次大流行（1899年–1923年）由于公共卫生的进步，只对欧洲造成很小的影响，印度有超过80万人死亡，清朝末年、中华民国时期亦有大规模疫情爆发。 第七次大流行（1961年–至今）被称作埃尔托，1961年起始于印尼，1963年传染到孟加拉，1964年传染到印度，并于1966年传播到苏联。 === 近期爆发 === 霍乱是经由被污染的水源传播，在改善公共卫生与污水处理后，基本上已经从发达国家绝迹。近期的疫情爆发包括： 津巴布韦于2008年8月份起爆发霍乱（津巴布韦霍乱），并在全国蔓延。据无国界医生估计，疫情可能最快要到2009年3月雨季过后才会受到控制。 海地共和国于2010年10月中旬发生霍乱大流行，到11月26日止全国已有6万多人感染，1600多人死亡。到12月26日统计已有15万人感染，3333人死亡。截至2012年1月，已造成7000人死亡，52万人感染，平均每天新增200名患者。 也门于2017年爆发霍乱疫情，700余万人受到疫情威胁。 == 参见 == 天花 流行病列表 == 参考文献 == == 外部链接 == Prevention and control of cholera outbreaks: WHO policy and recommendations （页面存档备份，存于互联网档案馆） Cholera （页面存档备份，存于互联网档案馆）—World Health Organization Cholera - Vibrio cholerae infection（页面存档备份，存于互联网档案馆）—Centers for Disease Control and Prevention
布鲁氏菌病（brucellosis）又称布氏杆菌病、布氏菌病，早期以症状称地中海弛张热 、马耳他热 、波状热，是一种人畜共通传染病，由布鲁氏菌引致，疾病特点为长期波动幅度大的发热、多汗、关节痛及肝脾肿大等。
革兰氏阳性菌（英语：Gram-positive bacteria）是能够用革兰氏染色染成深蓝或紫色的细菌，而革兰氏阴性菌不能被染色（通常染作红色以对比）。染色由于它们细胞壁中含有较大量的肽聚糖，革兰氏阳性菌与碘和结晶紫后又和菌体内核糖核酸镁盐-蛋白质复合物结合，所产生的复合物结合比较牢固，不容易被酒精脱色。但因革兰氏阴性菌拥有的第二层膜和脂多糖层，所以革兰氏阴性菌染色不牢固，容易脱色。 革兰氏阳性菌包含细菌中的一个大门——厚壁菌门（Firmicutes），包括一些著名的属，如芽孢杆菌(Bacillus)、李斯特菌（Listeria）、葡萄球菌（Staphylococcus）、链球菌（Streptococcus）、肠球菌（Enterococcus）和梭菌（Clostridium）。此外厚壁菌门还包括了柔膜菌纲（Mollicutes），如支原体（Mycoplasma），它们不能被革兰氏法染色，但与这些革兰氏阳性种类相关。 放线菌是另一大类革兰氏阳性菌，根据DNA中鸟嘌呤（G）和胞嘧啶（C）的含量，放线菌被称为高G+C革兰氏阳性菌，而厚壁菌被称为低G+C革兰氏阳性菌。如果细胞的第二层膜是衍生特征，这两类革兰氏阳性菌可能是细菌基部的分支，否则它们可能组成关系相对较近的单系群。它们被认为可能是古细菌和真核生物的祖先，因为它们都缺乏第二层膜，并且具有一些生化上的相似性，比如含有固醇类。此外，尽管恐球菌-栖热菌（Deinococcus-Thermus）类细菌结构上类似革兰氏阴性菌，但也可被染成革兰氏阳性。 == 参考文献 == == 参见 == 细菌分类表 革兰氏染色 革兰氏阴性菌 == 外部链接 == 革兰氏阳性菌(Gram-positive bacteria) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
革兰氏阴性菌（英语：Gram-negative bacteria）泛指革兰氏染色反应呈红色的细菌。在革兰氏染色实验中，首先添加了结晶紫，再添入另一种复染染料（通常使用番红），从而将所有的革兰氏阴性菌染成红色或粉色。通过这种测试我们可以区分两种细胞壁结构不同的细菌。革兰氏阳性菌在反应后的除色溶液中将呈现结晶紫的颜色。相较于革兰氏阳性菌，阴性菌通常会导致人类疾病——例如最具代表性的大肠杆菌。 革兰氏阴性菌细胞壁中肽聚糖含量低，而脂类含量高。当用乙醇处理时，脂类物质溶解，细胞壁通透性增强，使结晶紫极易被乙醇抽出而脱色；再度染上复染液番红的时候，便呈现红色了。 革兰氏阴性菌的病原能力通常与其细胞壁组成相关，更具体而言为其脂多糖层。在人体中，脂多糖可以激发一种先天免疫系统，这种反应的特征包括细胞素制造和免疫系统活化等。例如红肿就是细胞素产生并释放导致的。因为在革兰氏阴性菌细胞壁的脂多糖，所以大多数或旧型的抗生素都不能有效抑制此类细菌。 == 特征 == 以下为革兰氏阴性菌的特征： 细胞膜 肽聚糖薄层，比革兰氏阳性菌要薄得多 外层膜（outer membrane），是在肽聚糖层之外的膜，内含有脂多糖，核糖，O抗原 外层膜中还有孔蛋白，允许特定的分子通过 周质（periplasmic space）： 指肽聚糖层和外层膜之间的空间 S层直接与外层膜相连，而非肽聚糖层 如果有鞭毛，表毛有四个支撑环而不是两个 没有磷壁酸或者脂壁酸 多糖骨架上有脂蛋白 大多数革兰氏阴性菌中含有胞壁质脂蛋白（Braun's lipoprotein），其作用为通过共价键连接外层膜和多糖 绝大多数革兰氏阴性菌非孢子生殖，除了极少数例外（伯氏考克斯体（Coxiella burnetii）除外） 一些革兰氏阴性菌释放脂多糖 == 参考文献 == == 参见 == 细菌 革兰氏染色 革兰氏阳性菌 非维管植物 败血症 == 外部链接 == 革兰氏阴性菌(Gram-negative bacteria) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
金黄色葡萄球菌（学名：Staphylococcus aureus）为一种革兰氏染色阳性球型细菌。工业上利用金黄色葡萄球菌制备蛋白质A——抗激素化学分析中的细胞壁组成成分。 == 形态 == 金黄色葡萄球菌在显微镜下排列成葡萄串状，金黄色葡萄球菌无芽孢、鞭毛，大多数无荚膜。是常见的引起食物中毒的致病菌。常见于皮肤表面及上呼吸道黏膜。金黄色葡萄球菌可以适应含高浓度氯化钠的培养基，因此可以用这种选择培养基将该菌分离出来。 == 致病菌种 == 金黄色葡萄球菌为表皮之正常菌丛，常造成伺机性感染。细菌引起不同程度的化脓性炎症扩散疾病，如疖、痈、中耳炎、鼻窦炎、骨髓炎和脓毒病等。金黄色葡萄球菌已经进化出了抵抗免疫系统攻击的特征。 在金黄色葡萄球菌的种类中，抗药性金黄色葡萄球菌（超级细菌）很难治疗。 === 对被白血球释放的活性氧的自卫 === 金黄色葡萄球菌的金黄色来源于细菌所制造的类胡萝卜素葡萄球菌黄素，这色素可以抵抗身体免疫系统为了杀死病菌而制造的被白血球释放的活性氧。这样金黄色葡萄球菌就可以免于被活性氧杀死。 == 相关标准 == GB/T 7918.5-87 中国化妆品微生物标准检验方法—金黄色葡萄球菌 == 参考文献 == == 外部链接 == 微生物免疫学-Staphylococcus aureus(金黄色葡萄球菌) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
大肠杆菌（学名：Escherichia coli，通常简写：E. coli，又称可丽菌、大肠埃希菌）是肠杆菌科埃希氏菌属的一个物种，为人和动物肠道中的一种细菌，主要寄生于大肠内而得名，约占肠道菌中的0.1%。 == 特征 == 大肠杆菌是一种两端钝圆、能运动、无芽孢的革兰氏阴性、兼性厌氧、杆状、大肠埃希氏菌属细菌，常见于温血生物的小肠下部。大多数大肠杆菌的菌株是无害的，但某些血清型（EPEC、ETEC等）会在其宿主中引起严重的食物中毒，并且偶尔会导致产品召回的食品污染事件。无害的菌株是人体肠道中正常菌丛的一部分，会制造维生素K、防止肠道中其他致病菌的生长，对人体有益。大肠杆菌经常透过粪便排放而散布到环境中，它们会在新鲜的粪便且氧气充足的环境中大量孳生约3天，之后菌数就会下降。 这种细菌可以在实验室环境中轻松、廉价地生长和培养，并且已经进行了 60 多年的深入研究。大肠杆菌是一种化学营养型，其化学成分确定的培养基必须包含碳源和能源。大肠杆菌是研究最广泛的原核模式生物，也是生物技术和微生物学领域的重要物种，在重组 DNA的大部分工作中，它都是宿主生物。在有利的条件下，复制只需 20 分钟。 == 命名 == 其属名埃希氏菌（Escherichia）来源于其发现者特奥多尔·埃舍里希。1885年当埃舍里希尝试找出霍乱病原时，他分离出大肠杆菌，并将其最初命名为Bacterium coli commune。 == 生态 == 大肠杆菌和其他兼性厌氧性细菌组成了0.1%的肠道微生物，而粪口传染是致病菌株的主要传染途径。它可以在人体外存活一段时间，因此成为环境卫生检测中的微生物指标之一。大肠杆菌是肠杆菌科的一员，经常作为细菌的模式生物广泛用于科学研究。 每个人每天平均从粪便中排出1011到1013个大肠杆菌。各种粪便细菌和类似的生活在土壤或植物降解物中的细菌（最常见的是产气肠杆菌，学名Enterobacter aerogenes）一起被归为“大肠杆菌群”（coliform）。大肠杆菌群不形成内孢子，可在胆盐存在下生长，革兰氏阳性菌则否，该菌群可以利用乳糖并产气，这个特性可以用来当概略性菌群的判定基础，因为大肠杆菌群容易培养，而且容易跟其他菌分辨，所以是理想的指标菌，除非有特别的异形菌存在增加鉴定的困难度外，异常的乳糖发酵代表卫生可能有问题。 在水净化和污水处理领域，因大肠杆菌在粪便中数量极多，故常用为检查水源是否被粪便污染的标志，其测量标准为大肠菌群指数。此外大肠杆菌多数情况下无害，不会从实验室“逃脱”而伤害人类。利用大肠杆菌作为粪便污染的指示物也可能产生误导性的结论，因为其它环境如造纸厂中，大肠杆菌也可大量存在。 == 致病 == 然而一般无害的大肠杆菌在以下三种情况下也会导致疾病： 当细菌离开肠道进入泌尿道可以导致感染，由于性交会导致细菌进入膀胱，有时被称作“蜜月期膀胱炎”。尿路感染尽管对女性更为普遍，但两性都可能发生。老年中发病男女比例大体相同。因为细菌总是通过尿道进入泌尿系统，厕所的不卫生会升高感染几率，但其它因素也很重要（如女性怀孕，男性前列腺肥大），还有一些原因不明。 当细菌由于如溃疡等导致的穿孔进入腹腔，通常会导致致命性的腹膜炎感染。然而，大肠杆菌对一些抗生素，如链霉素非常敏感，一般情况抗生素能够有效治疗。 大肠杆菌的某些株具有毒性（其中一些类似导致痢疾的毒素），可以导致食物中毒，这通常是因为使用了被污染的肉类（通常是屠宰过程或储藏贩卖过程中的污染所致，加上食物未完全煮熟无法杀死细菌）。疾病的严重程度可以相差很多，尤其对儿童、老人和免疫缺失病人可以是致命的，但通常是温和的。大肠杆菌的内毒素可能对热稳定或不稳定。后者的结构和功能与霍乱毒素相当接近，全毒素包含一个A亚基和五个B亚基。B亚基起黏附作用，使毒素进入肠道细胞，而A亚基断裂出来，使得细胞脱水引起腹泻。 大肠杆菌的一个株是具有某些能和其它株区分开的特征的种群。不同的大肠杆菌菌株生活在不同动物中，因此我们可以通过其判断粪便来源于人或者鸟类等。通过突变，新的大肠杆菌菌株不断出现，其中一些可能对宿主动物造成损害。尽管对于大多数健康成年人，这样的菌株可能只引起一场腹泻，或者根本没有症状，但对于幼儿、大病初愈的人或者进行某些药物治疗的人来说，陌生的菌株可能引起严重疾病甚至死亡。大肠杆菌O157:H7就是一个毒性很强的菌株。 == 研究 == 大肠杆菌是现代生物学中研究最多的一种细菌，作为一种模式生物，其基因组序列已全部测出。用分子生物学方法在大肠杆菌得出的结论可用于其它生物的研究。此外，在生物工程中，大肠杆菌被广泛用于基因复制和表现的宿主。 == 相关标准 == GB 4789.3-2016 食品安全国家标准食品微生物学检验大肠菌群计数 水中大肠杆菌群检测方法－多管发酵法 (NIEA E201.54B) 水中大肠杆菌群检测方法－滤膜法 (NIEA E202.55B) 水中大肠杆菌群及大肠杆菌检测方法－酵素呈色及荧光反应检测法 (NIEA E215.53C) == 参考文献 == == 相关条目 == 志贺氏菌属 烧肉酒家惠比寿食物中毒事件 2011年O104:H4型大肠杆菌疫情 == 外部链接 == 微生物免疫学-Escherichia coli（大肠杆菌）（页面存档备份，存于互联网档案馆） （繁体中文）台湾博硕士论文知识加值系统（页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾与肠出血性大肠杆菌议题相关之研究论文（页面存档备份，存于互联网档案馆） 台湾卫生福利部疾病管制署 肠道出血性大肠杆菌感染症 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港特别行政区 卫生防护中心 产志贺毒素大肠杆菌感染 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
绿脓杆菌，又称铜绿假单胞菌（学名：Pseudomonas aeruginosa），是一种革兰氏阴性菌、好氧、呈长棒形的细菌，只有单向的运动性。它是一种机会性感染细菌，且对植物亦是机会性感染的。 与其他假单胞菌属的细菌一样，绿脓杆菌分泌多种的色素，包括绿脓菌素（呈青色）、萤光素（呈萤光黄色）及绿脓菌红素（呈啡红色）。假单胞菌属培养基P就是用作增加绿脓菌素及绿脓菌红素的生产，而假单胞菌属培养基F就是加强萤光素的生成。 绿脓杆菌的特征是它那如珠母般的外形及在试管内的葡萄气味。临床确认绿脓杆菌的方法是在于绿脓菌素及萤光素的生成，且在42℃的环境下生长的能力。绿脓杆菌在柴油及航空燃料中仍能生长，更被称为“氢碳分解菌”，能引发微生物腐蚀作用。它会产生一种暗色的凝胶垫，一般被误解为藻类。 == 名称由来 == 绿脓杆菌的学名是Pseudomonas aeruginosa，当中的Pseudomonas是由希腊语的pseudo及monas所组成，意即虚假的单元，是早期微生物学用作描述病菌的。而Aeruginosa则是铜绿（即铜的氧化物），正好表达了这种细菌所产生的青色色素。绿脓菌素的生物合成是以群体效应来调控，就像充满囊肿性纤维化病人肺部绿脓杆菌的生物膜一样。 == 病因 == 绿脓杆菌是一种令免疫受损的机会性感染病原，一般影响肺部及泌尿道，或造成烧伤、伤口及其他血液感染，如败血病。虽然很不常有，但绿脓杆菌亦会造成肺炎。在隐形眼镜清洁不完全的状况下也有机会造成眼睛角膜感染。在很多与呼吸器有关的肺炎研究中指出，绿脓杆菌是其中一种需要隔绝的细菌。绿脓菌素(pyocyanin)－一种蓝绿色的有毒代谢物，就是绿脓杆菌的致病因子之一，且在氧化应激下能使秀丽隐杆线虫死亡，但是有研究指水杨酸能抑制绿脓菌素的生成。 10%在医院感染的病症都是由绿脓杆菌所引致的。囊肿性纤维化病人的肺部是最先感染绿脓杆菌的一群。在缺乏适当处理食水质素下，它亦是引致皮肤炎的其中一种细菌。它也是造成烧伤感染最普遍的细菌。 == 主要致病因子 == 绿脓菌素（Pyocyanin）：抑制纤毛活动，且可扩散至细胞内导致氧化应激，使细胞死亡。 脂多糖（Lipopolysaccharide, LPS）：促发炎细胞激素产生（TLR4感知），可导致血管内皮损伤甚至弥漫性血管内凝血(DIC)。 弹性蛋白酶（Elastase）：分解组织胶原蛋白，破坏间隙促进细菌扩散。 磷脂酶C（Phospholipase C）：水解细胞膜磷脂酰胆碱（Phosphatidylcholine），使细胞破裂，可导致β溶血（β-Hemolysis）。 外毒素A（Exotoxin A）：最主要致病因子，属于A-B毒素，B亚基结合目标细胞表面HB-EGF内吞后，A亚基将NAD的ADP-Ribose转移至真核延伸因子-2 (Eukaryotic Elongation Factor-2)上(也就是ADP-核糖基化)，使tRNA无法将氨基酸接至胜肽链上，阻止蛋白质合成，最终导致细胞死亡。 == 实验室检测 == 绿脓杆菌的黏液菌株最常由囊性纤维化患者的肺组织中分离出来。绿脓杆菌可以在多种培养基上培植出黄绿或黄棕色的菌落，包括非选择性的血琼脂和选择性的马康基氏琼脂(只能培植革兰氏阴性菌)。检测绿脓杆菌主要是基于一系列的生化及诊断学测试。绿脓杆菌常带特征性水果味，此可作为实验室及临床诊断绿脓杆菌感染的线索。 绿脓杆菌会产生抑制细胞蛋白质的合成作用的外毒素A(exotoxin A)，并且会产生损害人类鼻纤毛功能和破坏呼吸道上皮的绿脓菌素(pyocyanin)，这种蓝色色素也是吞噬细胞的促炎因子之一。此外，绿脓杆菌还会产生其他三种可溶性蛋白──细胞毒素(25kDa)，又称为杀白细胞素(leucocidine)〉和两种溶血素，一个是磷脂酶(phospholipase)，另一个是卵磷脂酶(lecithinase)。绿脓杆菌产生的黏液外多糖(mucoid exopolysaccharide)称为藻酸盐(alginate)，其黏液会形成生物膜，协助细菌附着，使宿主的防御机制无法攻击细菌，如淋巴细胞、巨噬细胞、呼吸道的纤毛作用、抗体或补体作用。藻酸盐也是甘露糖醛酸(mannuronic acid)和葡萄糖醛酸(glucuronic acid)的重复聚合物。 而目前已知不带毒力作用的萤光嗜铁素Pyoverdine和绿脓菌素(Pyocyanin)结合,在紫外光(Woods light)激发下， 出现绿脓杆菌特异性的亮绿色萤光,培养基所含的Cetrimide具选择性 可抑制部分G(+)及G(-)菌生长,而氯化镁和硫酸钾可帮助Pyoverdine产生。 目前在临床上,也可使用MALDI-TOF-MS进行快速鉴定。 == 治疗 == 绿脓杆菌经常会从有菌的环境（如口腔棉棒、痰或其他）下，虽不是感染，但只是定植。从这些有菌的环境中隔离绿脓杆菌须特别小心，而在进行前须得微生物学家或传染病学专家的意见。一般来说治疗是不需要的。 当绿脓杆菌从无菌环境（血液或骨骼）中隔离时，须小心地处理，及差不多每次也需要接受治疗。 绿脓杆菌天生对大部分抗生素有抗药性，而且能快速地产生抗药性突变。一般结合两种抗生素(氨基糖苷类抗生素，β-内酰胺类抗生素或喹诺酮类抗生素)采用进取的抗菌治疗。 一般治疗须由实验室敏感性协助治疗，而非只凭经验选择抗生素的种类。若已经使用了抗生素，其繁殖情况必须尽力了解及经常检讨抗生素的效用。 能有效对抗绿脓杆菌的抗生素包括： 氨基糖苷类抗生素（庆大霉素、丁胺卡那霉素、妥布霉素、阿米卡星等） 部分喹诺酮类抗菌药（环丙沙星及左氧氟沙星，但不包括莫西沙星） 部分第三代（头孢哌酮、头孢他啶）及第四、第五代头孢菌素（头孢吡肟、头孢洛林等）以及头孢菌素复方制剂（头孢哌酮舒巴坦钠） 哌拉西林、替卡西林、羧苄西林、磺苄西林、阿洛西林、美洛西林、阿帕西林、卡茚西林、卡非西林（绿脓杆菌本质上能抵抗所有其他的青霉素类抗生素） 碳青霉烯（多利培南、美罗培南、亚胺培南、亚胺培南/西司他丁、帕尼培南、比阿培南，但不包括厄他培南） 氨曲南、卡芦莫南 多粘菌素类抗生素 磺胺嘧啶银（仅局部皮肤用药） 由于临床上绿脓杆菌全身感染患者（尤其是重症患者）一般为混合感染，故一般治疗全身感染时优先使用头孢菌素复方制剂（如头孢哌酮舒巴坦钠）或碳青霉烯（如亚胺培南/西司他丁）来确保抗菌谱能覆盖大部分致病菌，若样本检测出耐药绿脓杆菌菌株，则加用氨基糖苷类抗生素（一般是阿米卡星）或喹诺酮类（一般采用环丙沙星），若仍然耐药，则改用多粘菌素B。单环β内酰胺类抗生素和抗绿脓杆菌青霉素类则应用于局部轻症感染（如泌尿系统感染等）。 == 参考 == == 外部链接 == 微生物免疫学- Pseudomonas aeruginosa(绿脓杆菌) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
过敏（allergies）又称变应性、变态反应，是机体对某些抗原初次应答致敏后，再次接受相同抗原刺激时，所出现的异常过度特异性免疫应答，其表现以生理功能障碍或组织损伤为主。由于医学历史的演进，目前大部分学者认为过敏等同于I型超敏反应。 过敏性疾病（allergic diseases）又称变应性疾病（allergic disease），是过敏现象造成的明确疾病状态，即免疫系统对环境中的通常无害物质产生超敏反应所引发的多种病症。此类疾病包括过敏性鼻炎、食物过敏、特应性皮炎、过敏性哮喘及过敏性休克。症状可能表现为眼红、搔痒性皮疹、打喷嚏、咳嗽、流涕、呼吸困难或肿胀。需注意食物不耐受与食物中毒属不同病症。 常见过敏原包括花粉及特定食物。金属等物质亦可能引发过敏。食物、昆虫螫伤和药物是严重反应的常见诱因。其发生与遗传和环境因素相关。病理机制涉及免疫球蛋白E抗体（IgE）与过敏原结合后，再与肥大细胞或嗜碱性粒细胞上的受体结合，触发释放组胺等炎症介质。诊断通常基于患者病史。皮肤点刺试验或血液检测在某些情况下有辅助价值。但阳性结果未必表明对该物质存在显著过敏。 儿童早期接触潜在过敏原可能具有保护作用。治疗方式包括避免已知过敏原及使用药物如皮质类固醇和抗组胺药。严重反应时建议注射肾上腺素。脱敏治疗通过逐步增加过敏原暴露量，对过敏性鼻炎及昆虫叮咬过敏有效。其在食物过敏中的应用尚不明确。 过敏症极为普遍。在发达国家，约20%人群患过敏性鼻炎，食物过敏影响10%成人及8%儿童，约20%人群曾患特应性皮炎。各国哮喘患病率约1-18%。过敏性休克发生率约0.05-2%。多种过敏性疾病发病率呈上升趋势。“过敏”（allergy）一词于1906年由克莱门斯·冯·皮尔凯首次提出。 == 超敏反应 == 超敏反应（hypersensitivity）分为四型：第I型为即发性超敏反应（immediate），它也叫作IgE介导型超敏反应、第II型为抗体依赖型和细胞毒杀超敏反应（antibody-dependent cytotoxic）、第III型为免疫复合体媒介超敏反应（immune complex-mediated ）、第IV型为迟发性超敏反应（delayed-type）。 过敏（allergy）属于第I型超敏反应；唯一例外是过敏性接触性皮肤炎，此为历史误认为“变应性”反应，其病理生理学其实更准确地对应于第IV型超敏反应。在IV型超敏反应中，会激活CD8+T细胞，它们会在接触后破坏靶细胞，同时此反应也会激活巨噬细胞，进而产生水解酶。 == 病因 == 过敏的风险因素可分为两大类：宿主因素与环境因素。宿主因素涵盖遗传、性别、种族及年龄，其中遗传因素占主导地位。然而，近期过敏性疾病发病率的增长无法仅用遗传因素解释。四大关键环境因素包括： 1. 儿童早期感染性疾病暴露模式的改变 2. 环境污染加剧 3. 过敏原暴露水平变化 4. 膳食结构变迁。 === 尘螨过敏 === 尘螨过敏（又称屋尘过敏）是对屋尘螨排泄物的致敏和过敏反应。此类过敏十分普遍，可能引发哮喘、湿疹或瘙痒等过敏反应。尘螨肠道内含强效消化酶（特别是肽酶1），这些酶持续存在于其粪便中，是诱发喘鸣等过敏反应的主要因素。尘螨外骨骼也可能导致过敏反应。与疥疮螨虫或毛囊螨不同，屋尘螨不会钻入皮肤下层，也非寄生生物。 === 食物过敏 === 虽然多种食物可能引发过敏反应，但90%的食物过敏反应由牛奶、大豆、鸡蛋、小麦、花生、木本坚果、鱼类及甲壳类引起。其他食物过敏（影响人口比例低于1/10,000）可被视为“罕见过敏原”。美国最常见的食物过敏是对甲壳类动物过敏。尽管花生过敏因严重性著称，但花生过敏并非成人和儿童中最常见的食物过敏。其他过敏原也可能引发严重或危及生命的反应，尤其当与哮喘并发时风险更高。 成人与儿童的过敏发生率存在差异。儿童有时可随年龄增长耐受花生过敏。鸡蛋过敏影响约1-2%的儿童，但其中约三分之二在5岁前产生耐受。致敏通常由蛋清而非蛋黄中的蛋白质引起。 牛奶蛋白过敏（不同于乳糖不耐症）最常见于儿童。约60%的牛奶蛋白反应由免疫球蛋白E介导，其余通常由结肠炎症引起。部分人群不仅对牛奶过敏，也无法耐受山羊奶或绵羊奶及奶酪等乳制品。约10%的牛奶过敏儿童会对牛肉产生反应。常见的牛奶反应——乳糖不耐症并非过敏反应，而是由消化系统缺乏特定酶所致。 木本坚果过敏者可能对一种或多种坚果过敏，包括美洲山核桃、开心果和胡桃。此外，芝麻籽、罂粟籽等种子含有的蛋白质油脂也可能引发过敏反应。 过敏原可通过基因工程在不同食物间转移；然而基因改造也能去除过敏原。目前对未改造作物过敏原浓度的自然变异研究较少。 === 药物过敏 === 约10%人群自称对青霉素过敏，但其中90%实际并不过敏。严重过敏反应发生率仅约0.03%。 === 昆虫叮咬过敏 === 昆虫是人类过敏主要来源之一。昆虫可通过叮咬、螫刺、摄入和吸入引发过敏。 == 病理生理学 == === 急性反应 === 过敏初期阶段，机体首次遭遇由专职抗原呈递细胞呈递的过敏原时，会发生I型超敏反应，导致一类称为TH2淋巴细胞的免疫细胞活化。这类T细胞亚群分泌白细胞介素-4（IL-4）等细胞因子，与负责抗体生成的B细胞相互作用。在IL-4信号协同下，B细胞开始大量产生免疫球蛋白E（IgE）。分泌型IgE进入循环后，与肥大细胞及嗜碱性粒细胞表面的FcεRI受体结合，使这些参与急性炎症反应的细胞处于致敏状态。 当再次接触相同过敏原时，过敏原与细胞表面IgE结合。当多个IgE-受体复合物与同一过敏原分子相互作用时，引发受体交联并激活致敏细胞。活化的肥大细胞和嗜碱性粒细胞经历脱颗粒过程，将组胺及其他炎症介质（细胞因子、白细胞介素、白三烯、前列腺素）从颗粒中释放至周围组织，引起血管舒张、粘液分泌、神经刺激和平滑肌收缩等全身效应。 该过程导致鼻漏、瘙痒、呼吸困难及过敏性休克。根据个体差异、过敏原类型和暴露途径，症状可表现为全身性（典型过敏性休克）或局限于特定系统：如哮喘局限于呼吸系统，湿疹局限于真皮。 === 迟发相反应 === 急性反应介质消退后，常发生迟发相反应。这是由于中性粒细胞、淋巴细胞、嗜酸性粒细胞和巨噬细胞等其他白细胞迁移至初始反应部位所致，通常在原发反应后2-24小时出现。肥大细胞释放的细胞因子可能在长期效应持续中起作用。哮喘的迟发相反应虽仍由嗜酸性粒细胞介质释放引起且依赖TH2细胞活性，但与其他过敏反应有所不同。 === 过敏性接触性皮炎 === 虽然过敏性接触性皮炎被归类为"过敏"反应（通常指I型超敏反应），但其病理生理机制更符合IV型超敏反应。在IV型反应中，特定CD8+ T细胞被激活直接杀伤靶细胞，活化的巨噬细胞则释放水解酶。 == 预防 == 在婴儿期早期摄入花生制品可能降低日后出现花生过敏的风险；此外，仅以母乳喂养至少持续几个月，也可能降低过敏性皮肤炎的发生概率。 目前几乎没有证据表明孕期或哺乳期母亲的饮食会显著影响婴儿的过敏风险，不过部分研究显示，不规律摄入牛奶可能会增加婴儿罹患牛奶过敏的风险。 有研究表明，延迟引入某些食物可能有助于预防过敏，但越来越多的证据支持早期接触潜在过敏原反而具有保护作用。 孕期补充鱼油与婴儿出现食物敏感性风险降低相关。 孕期或婴儿期补充益生菌也可能有助于预防特应性皮炎。 == 治疗 == 过敏的管理通常包括避免接触过敏原，并通过药物缓解症状。对于某些类型的过敏，过敏原免疫疗法可能具有疗效。 === 药物治疗 === 多种药物可以用来阻断过敏介质的作用，或防止过敏细胞被激活与脱颗粒过程的发生。这些常见的药物包括： 抗组胺药（Antihistamines） 糖皮质激素（Glucocorticoids） 肾上腺素（Epinephrine） 肥大细胞稳定剂（Mast cell stabilizers） 抗白三烯药物（Antileukotriene agents） 此外，还常用以下药物与辅助治疗方式： 抗胆碱药（Anticholinergics） 减充血剂（Decongestants） 其他可干扰嗜酸性粒细胞趋化反应的化合物 虽然较为罕见，但在严重过敏性休克的情况下，通常需要注射肾上腺素。若无法及时获得医疗救助，可使用便携式肾上腺素自动注射器进行紧急处理。 == 过敏性疾病 == 过敏性鼻炎 结膜炎 异位性皮肤炎 荨麻疹 湿疹 花粉热 气喘 全身性过敏反应 口腔过敏症候群 == 参看 == 自体免疫反应 发炎 慢性食物过敏 益生菌 == 参考资料 == == 外部链接 ==
荨麻疹（urticaria，hives）是由于皮肤和黏膜的小血管反应性扩张及渗透性增加，导致局限性水肿的一种过敏性皮肤病。荨麻疹通常分为急性与慢性两种，急性荨麻疹一般只发作1至3天，而慢性荨麻疹（持续6周以上）则可能反复发生，并可长达数年。症状是局部皮肤忽然成块地红肿，发痒或刺痒，皮肤有类似蚊子咬的红肿块。病灶时常会在身上其他区域轮流出现。一般来说，荨麻疹会持续数日，且不会留下任何疤痕。只有小于百分之五的案例会持续六周以上，荨麻疹的症状常会复发。 荨麻疹有许多异名，俗称风团或风疹块，但此两称呼更特指寒冷性荨麻疹（cold urticaria）。有的地区叫鬼风疙瘩，中医称瘾疹，客语称冷瘼。 荨麻疹常在患者罹患感染症时，或是对于药物、蚊虫叮咬，或食物过敏后出现。心理压力、失温、或震动都有可能诱发。半数以上的荨麻疹病因都不明。过敏性鼻炎或气喘的病史，是重要危险因子。皮肤外观是主要的诊断依据。贴布试验有时候对诊断过敏会有所帮助。 避免接触过敏原是最重要的方式。主要的方式为使用苯海拉明、雷尼替丁等抗组织胺药。较为严重的案例可能会使用皮质类固醇或白三烯素剂。环境气温保持凉爽，也会有所帮助。对于持续六周以上的症状，像是环孢灵等的免疫剂也许会有所帮助。 约有五分之一的人都曾罹患过荨麻疹。对于短期的症状，性别并未造成差异，大多发生在小孩身上；但症状持续较久的案例，则大多为女性，发生在中年人身上。荨麻疹在两千多年前的中医典籍—“内经”一书中即有相关的记载，因症状来的快去得快疾如风故又俗称风疹块，后世用发作的感觉类比接触荨麻而得名。西方在希波克拉底时代也已有记载。荨麻疹的英文“urticaria”源自拉丁文，urtica原意为“荨麻”。 == 成因 == 荨麻疹可由多种原因引起，常见原因之一是身体对某些外来物质或刺激产生过敏反应，例如昆虫叮咬，或因冷、热、因风、日光等的物理性刺激，花粉、荨麻等植物性刺激，进食鱼、虾、蟹等敏感性食物，注射血清、青霉素等药物，病灶感染或肠寄生虫感染产生的毒性物质刺激，甚至灰尘、毛发及皮屑或霉菌等刺激。也有因营养不良或脑力消耗过度，影响身体对某些人体不能合成的氨基酸的吸收与代谢，从而导致抵抗力降低有关。 治疗急性荨麻疹，现代医学会使用用抗组织胺或是类固醇。中医“治疗”就是利用疏风清热的方法消退风疹块。如：消风散。有些荨麻疹的发生与过敏原是没有关系的，如在运动、流汗、高温的环境、情绪紧张、洗热水澡时出现的荨麻疹，这些称为胆素型荨麻疹（Cholinergic Urticaria），或合并有焦虑症的人身上出现，成因与控制身体血压与心跳等功能的神经系统释放出来的某些化学物质有关。 也有可能是自律神经失调引起。 == 症状 == 开始时全身各处皮肤出现红色斑点，多集中在面部，腿部与手臂。然后红点形成凸起的疹块，面积逐渐加大，或者连成一片，一般都伴有剧烈的痒感。若用指甲抓挠会在指甲经过的地方形成条状突起红斑，与周围疹块相连。瘙痒一般持续一个小时左右，一般数个小时后红肿才基本消退，有些甚至长达24小时，然后会自行消退。此后会在身体的另一部位或面部上再次出现类似的风团。 中医称之为风疹块或瘾疹，来得快去得快的，可以发生在任何年龄。皮肤肿胀是因为血管突然扩张，组织液渗透加上发炎所造成的，所以又称为“神经血管性水肿”，常见于嘴唇、眼皮和手脚掌。 == 治疗 == 主要以口服或外用抗组织胺药（如西替利嗪、非索非那定等）减轻过敏症状。 冰敷能暂时缓解痕痒 有穴位注射疗法 辅助治疗可以用盐水清洗出疹部位 荨麻疹初起皮肤局部发生瘙痒，抓后皮肤潮红，迅即发生形状不一，大小不等鲜红或白色风团，剧烈瘙痒，此起彼伏，一日之内可发作数次。一般皮疹泛发全身，粘膜部位亦可受累，发生于胃肠道可伴有腹痛、腹泻，发生于喉头粘膜，则可引起喉头水肿产生呼吸困难，胸闷憋气，严重者可窒息死亡，这种情况可临时用一下激素类药物急救（但切忌用多，用多只会适得其反并给内分泌系统造成严重的不可逆转的损害）。反复发作者，可迁延数月或数年。 慢性荨麻疹患者应注意药物因素引起的过敏。在临床中，有些药物可以损害肝脏和肾脏而引起荨麻疹，如青霉素、四环素、氯霉素、链霉素、磺胺类药物、多粘霉素等抗生素，安乃近、阿司匹林等解热镇痛剂等等。 日常可以透过UAS7荨麻疹检测表，了解自己的荨麻疹症状程度属于轻微、中度或是严重情况，逐日记录发病状况后，连续纪录每日症状分数1至2周后，定期与医师咨询及进行治疗，以利病情的掌握。 == 参考文献 == == 参见 == 过敏性鼻炎 皮肤划痕症 == 外部链接 == MedlinePlus Medical Encyclopedia: Hives （页面存档备份，存于互联网档案馆） UAS7荨麻疹检测表 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
血管神经性水肿（英语：Angioedema）或血管性水肿是真皮、皮下组织、黏膜的局部肿胀。可发生于面部、舌头、喉、腹部、四肢。常与荨麻疹相关，荨麻疹是皮肤的红肿。约数分钟至数小时内发病。 基本机制涉及组胺或缓激肽。与组胺相关的是由于对过敏原的过敏反应，如蚊虫叮咬、食物或药品。与缓激肽相关的是遗传问题称作获得性C1酯酶抑制剂缺乏，药物有血管紧张素转换酶抑制剂, 或淋巴组织增生性疾病. 为保护呼吸道通畅，对呼吸道特别是喉部发作水肿，必要时应进行气管插管或环甲膜切开术。组胺相关血管神经性水肿可抗组织胺药：对症治疗常采用抗组胺受体H1拮抗剂，对顽固的、应用抗组胺受体拮抗剂无效的患者，可合并应用抗组胺受体H2拮抗剂如西咪替丁（甲氰咪呱）或兰替丁，有时可取得满意效果。酮体芬亦可合并使用。拟交感神经药物主要用于急性荨麻疹和（或）神经性水肿，尤其是喉水肿患者，应用0.1%肾上腺素皮下注射，对严重急性过敏性反应可隔20~30分钟注射。同时给予糖皮质类固醇激素静脉滴注，氨茶碱口服或静脉注射。 缓激肽相关的疾病可用C1酯酶抑制物, 艾卡拉肽, 艾替班特治疗。 新鲜冷冻血浆也可作为替代疗法。美国每年约十万人发生此病。 == 病理学 == 缓激肽在各种血管性水肿中扮演了关键角色。 这种肽是强力血管舒张并增加血管通透，导致组织液快速累积。这在脸部特别显著，因为脸部皮肤相对缺少结缔组织支撑，容易形成水肿。多种细胞类型在刺激下会释放缓激肽。不同的干涉缓激肽生产或降解的机制能导致血管性水肿。血管紧张素转换酶抑制剂会阻断血管紧张素转化酶（ACE）的降解缓激肽作用，可能进而导致血管性水肿。遗传性血管性水肿是导致缓激肽生成的补体系统持续活化，因为缺乏相应的抑制剂：C1酯酶（C1INH）。这种丝氨酸蛋白酶抑制剂能抑制C1r、C1s与C1q的关联，阻止了C1复合体的生成，从而激活了其他的补体系统的蛋白。此外还抑制了相应的一些凝血蛋白，虽然对出血与血栓形成的干扰效果是有限的。 有三类遗传性血管水肿： 第一类 - C1INH的低浓度 (85%)； 第二类 - C1INH浓度正常，但缺乏功能 (15%)； 第三类 - C1INH无异常，伴性遗传主要影响女性；怀孕与使用甾体激素者会加重 (发生频率不定) 与哈格曼因子基因变异有关。。 血管性水肿也可能是生成了C1INH抗体，这是一种自体免疫性疾病。与淋巴瘤的发展有关。 食物消化吸收后可能带来自己的血管扩张剂，如酒精饮料或桂皮，可加重病情。菠萝蛋白酶与姜黄合用能减轻症状。中药分别称两种效果为“发货”与抗炎消肿。 布洛芬或阿司匹林可能会加重病情。对乙酰氨基酚也能加重病情。 === 获得性 === 获得性血管神经性水肿、HAE的I型与II型、以及非组胺血管神经性水肿性，抗纤维蛋白溶酶药物如氨甲环酸或ε-氨基己酸有时可控制自然发作，也适用于小儿和孕妇。桂利嗪可用于抗C4活化，适用于有肝病不能使用雄性激素的患者。 == 历史 == 1882年，Heinrich Quincke首次临床报告此病。虽然有些更早的临床描述。 1888年，威廉·奥斯勒认为某些是由于遗传导致的，称“遗传性血管神经性水肿”。 1963年，证实了C1酯酶抑制剂匮乏是病因。 == 流行病学 == 在美国，急诊室年度就诊患者中有80,000至112,000是血管神经性水肿，是过敏导致就医中的首位。 == 参见 == 药物性血管性水肿 格莱希综合征 (不明原因的血管性水肿伴高嗜酸性粒细胞计数) == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“血管性水肿”
血清病是人类接触来自非人类的动物的抗血清中的蛋白质后而产生的不良反应，这其实是一种超敏反应。不良反应一般发生在人类接触动物源的抗血清后的5至10天内。1906年，克莱门斯·冯·皮尔奎和贝拉·席克首次对血清病进行描述。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
免疫耐受（英语：immune tolerance或immunological tolerance）是指免疫系统对特定抗原的特异性无应答状态。免疫耐受包括天然免疫耐受与诱导免疫耐受。天然免疫耐受或自身耐受（self tolerance）是指机体对自身组织成分不产生免疫应答。诱导免疫耐受（induced tolerance）则是对外界抗原的免疫耐受，可以通过诱导方法产生。诱导免疫耐受可分为中枢耐受（central tolerance）、外周耐受（peripheral tolerance）与获得耐受（acquired tolerance）三种形式。 免疫耐受中的遗传缺陷会导致自体免疫性疾病的发生，如I型自体免疫性多内分泌腺病综合征（APS-1）、IPEX综合征等。 == 参考文献 ==
强直性脊柱炎（拉丁文：spondylitis ankylosans，其中spondylitis原为希腊文脊柱炎之意，ankylosans原系希腊文强直之意），又称僵直性脊椎炎，在欧陆亦称此病为白赫铁列夫症（Morbus Bechterew）、白赫铁列夫-史特林佩尔-玛丽症（Bechterew-Struempell-Marie-Krankheit）等。英文为ankylosing spondylitis，国际简称为AS，是一种长期脊柱关节有发炎症状的关节炎，通常脊椎连接骨盆的关节会受到影响，偶尔还会侵犯其他部位的关节，如肩膀或臀部，眼睛和肠道问题也可能发生。背痛是僵直性脊椎炎的特征，而背痛的情况往往是来来去去的。受影响的关节僵硬程度通常会随着时间推移而恶化。 尽管僵直性脊椎炎的成因尚不清楚，但被推测和遗传与环境之综合因素有关，超过90％的患者具有称为HLA-B27抗原的特异性人类白细胞抗原，故基本机转认为是与自体免疫或自身炎症性疾病有关。僵直性脊椎炎的确诊除了症状表现外，通常需辅以临床医学影像和血液检查的数据支持。僵直性脊椎炎是一种血清阴性脊椎关节病变，这意味着其不具有类风湿因子（RF）的抗体。僵直性脊椎炎也可被更广泛地分类为轴性的脊椎关节病变。 僵直性脊椎炎无法治愈，不过可以透过治疗改善症状，避免症状加剧，治疗方式包括药物、运动及手术。药物包括有非甾体抗炎药（NSAID）、皮质类固醇、像柳氮磺胺吡啶等缓解疾病抗风湿药物，以及英夫利西单抗等生物制剂。 罹患僵直性脊椎炎的比例约在0.1%至1.8%之间，多半容易在青年人身上发病，男性比女性容易患有僵直性脊椎炎。此症状最早是在十七世纪末由Bernard Connor完整描述，而在古埃及木乃伊中就发现有僵直性脊椎炎的骨骸。僵直性脊椎炎的英文Ankylosing spondylitis源自希腊文的ankylos（表示硬化）、spondylos（表示脊椎骨）及-itis（表示发炎）。 == 症状和病理学 == 强直性脊柱炎主要的病程在于关节和腱的炎症，尤其在骨盆和脊柱部位，并伴随有水肿与骨髓的损伤，并导致骨髓的骨质化。 一般在23岁左右症状会逐渐显现，最初常见长期脊柱疼痛和僵硬，伴有旁侧臀部和大腿后部关节痛，其他原因也可能导致该疼痛，会影响人们对初期病情的判断。受累部位包括肌腱附着点以及关节囊。在关节软骨下方会生长肉芽组织，通过淋巴细胞和巨噬细胞形成浸润。关节受损的边缘，首先会通过纤维软骨（Faserknorpel）所替代，随后骨质化，由此关节逐渐僵硬化。在脊椎，此过程会导致骨骼出现韧带骨赘，并会搭上临近的脊椎骨。这样的过程最后可能导致所谓的竹节样脊柱改变（Bambuswirbelsaeule）的产生。 40%的患者会患虹膜炎，造成眼部发红、眼痛、失明、怕光。这是HLA-B27抗体在脊柱和虹膜都发生作用的结果。其他并发症还有胸痛、疲劳。 18岁前发病常导致四肢关节——尤其是膝关节——肿大疼痛。青春期前发病可能会踝关节和脚部关节肿痛，出现跟骨骨刺。 == 起因 == 强直性脊柱炎的起因，医学上迄今未能完全了解，但该病似与免疫系统的缺陷有关。现代医学认为，如果以医学方法阻止TNF-α因子发挥作用，该病的症状得以减轻，可以得知该因子在发病过程中起着重要作用。在发炎的骶髂关节中可见CD4+T-淋巴细胞，细胞毒性T细胞及吞噬细胞出现，此外TNF-α因子的集中率见增高，不过无法确定触发此现象的触媒。可能是针对体内软骨中负责伸展灵活性的Proteoglycan Aggrecan产生自免疫现象（autoimmunologiesches Phenomenon）。这样Proteoglycan抗原的一致性，可以解释疾病在体内分布的现象。在许多患者的血液中还出现了肠内细菌（Enterobakterien）抗体滴定浓度增高的现象，目前尚未弄清此现象与该病有何关联。 该病的一个特征是，发病与血液中HLA-B27因子的高度关联性。这种关联性在不同人种中出现的频率揭示该病在不同人种中发病率的不同。时至今日已比较清楚的是，强直性脊柱炎很大程度上是由基因决定的，因此HLA-B27因子是此病最为人所熟知，但绝不是唯一的基因病因。2007年，Wellcome Trust病例控制协会(Wellcome Trust Case Control Consortium，WTCCC）和澳-英-美脊柱炎协会(Australo-Anglo-American Spondyloarthritis Consortium,TASC)进行的14500个非同义单核苷酸多态性研究（non-synonymous SNPs），还发现AS与ERAP-1和IL-23R两个基因的关联。另一项是TASC涉及的完整的全基因组关联的研究，进一步关联分析研究发现与基因沙漠中的2p15和21q22有关。 == 常用的治疗法 == === 消炎止痛 === 消炎痛等非甾体抗炎药（非类固醇消炎止痛药）解热镇痛药具有较好的效果。柳氮磺胺吡啶对于改善腰背部僵痛及骶髂关节病变有明显的疗效。 === 控制病情 === 严重的周围关节病变也可采用氨甲喋呤 Methotrexate 治疗。当髋关节病变严重，造成骨性强直和瘫痪时，早期施行人工髋关节置换术，以恢复功能。 === 保护关节－保持灵活 === 强直性脊柱炎需要长期治疗，甚至终身治疗，患者应对自己的疾病有正确的认识，积极配合医生的治疗。体疗的康复训练对于本病具有非常重要的意义。适当的行走、睡眠姿势、腰腹的锻练可以维持关节的灵活性，呼吸锻练和游泳的有氧运动有助于维持良好的肺功能。部分患者经过治疗后疗效不明显，出现关节僵直，但如果能够维持在功能位，就可最大限度地保留部分关节功能。 == 性别与种族差异性 == 强直性脊柱炎在中国的发病率约为0.3%，男女之比约为2~3:1，女性发病较缓慢且病情较轻；该病发病年龄通常在13~31岁，高峰为20-30岁，40岁以后及8岁以前发病者少见。 此外，该病症与民族或种族差异也表现出一定关联，如黑人的发病率明显低于黄种人及白种人。而在东亚，日本本土人的发病率为0.05%~0.2%，又明显低于中、韩等国。 == 病人自助互助组织 == 中华民国僵直性脊椎炎关怀协会 （页面存档备份，存于互联网档案馆） B27协进会（香港强直性脊椎炎患者互助组织） （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港强脊会（由香港的强直性脊椎炎患者组成的病人自助组织） （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参考文献 ==
骨关节炎（Osteoarthritis，缩写：OA），或称退化性关节炎，是一种关节软骨或关节下骨头损伤的关节炎，常见症状是关节疼痛或僵硬，初次发病常仅见于运动之后但发病次数会随时间增加；其他症状包含关节肿胀、关节活动度降低，若进犯背部，则可能导致四肢无力或麻木。好发患病部位为手指末梢关节、拇指根部、颈部、下背部、膝盖及臀部。骨关节炎常好发于特定一侧，另一侧则较少发生；常常会延续多年 ，可能会影响到日常生活或工作，骨关节炎与其他关节炎不同，仅会侵犯关节，而不会进犯其他组织。骨关节炎是中老年人软骨丢失的最常见原因。 病因包含先前关节有受伤过、关节发育异常、遗传等因素，风险相对较高的族群包含体重过重、长短腿、因工作而使关节长期承受高度压力者等。一般认为机械性压力或低度发炎乃造成骨关节炎的元凶，患者的关节软骨流失，进而磨损关节下的硬骨；骨关节炎会使运动时疼痛让关节难以运作，可能导致肌肉流失。确诊通常是依病征、症状、医学影像判定，偶尔会需其他检测来确定是否有其他问题或厘清其他症状；骨关节炎不像类风湿性关节炎，前者的关节通常既不会发热也不会发红，而后者主要是一种发炎状况。 治疗方法包含运动、减轻关节负担、参与相关支持团体，使用止痛药等，减轻关节负担的方式包含多休息、使用拐杖以及护具，过重患者可能可以透过减重改善，有疼痛症状可服用可优先使用普拿疼 ，若无效则可使用萘普生及布洛芬等非类固醇消炎药（NSAIDs）；鸦片类药物则具有成瘾性，通常仅在短期疗程中使用。如果上述治疗都无法缓解疼痛对日常生活的影响，接受人工关节置换术或许会有帮助。人工关节一般可使用10至15年。 在患有膝盖或臀部关节炎的患者中，骨关节炎最为常见，约占总人口的3.3%，影响约2.37亿人，在超过60岁的男性患者中占10%，超过60岁的女性患者中占18%。骨关节炎也占失能调整生命年的2%。澳洲约有190万名患者，而美国则拥有约3000万至5250万名患者而两性患病比率皆会随年龄层升高而愈见普遍。 == 病因 == 由于滑液关节的滑液（关节液）减少，导致原本应该充当骨关节中作为软垫的软骨不正常磨擦，造成破坏与退化。当软骨退化后，便无法保护骨头表面，在行走或站立时，身体重量使到退化的关节更加疼痛，因此减少运动，肌肉跟随萎缩，并且韧带也可能变得松弛。以下原因可导致骨关节炎： 原发性骨关节炎： 年龄：>70%出现在75岁年老者，85%发生在75~79岁 撕裂 继发性骨关节炎： 外伤： 运动伤害、骨折、脱臼、关节手术 肥胖 免疫缺乏病人： 如AIDS、低丙种球蛋白血症 基因：Col11A1（细胞外基质）、COL2A1（第二型胶原蛋白）、Chrom 19（软骨型态）、 MCFL（疼痛知觉）、 CHST11（软骨型态）、 GDF5（TCF-alpha讯息） 、 Chrom7Q22基因 发炎：类风湿关节炎、痛风、焦磷酸钙沉积疾病、关节感染 骨头疾病：柏哲德氏症 药物： 皮质类固醇药物治疗导致骨头坏死、注射不溶物进入关节 == 病理机转 == 滑膜性关节（synovial joints）里的一项组成：软骨细胞，合成基质以及消化老化细胞或物质，亦会分泌非活化降解酶于基质中与酵素抑制剂，使关节中基质的合成和代谢呈现动态平衡。当异化酶（catabolic enzyme）被活化，抑制剂产生减少，基质被分解的速度便加快。细胞激素（像是IL-1和TNF）也会启动降解路径。 当某些目前尚未清楚的生化因素、机械因素诱导软骨细胞改变其基因表现而大量制造发炎细胞激素和matrix metalloproteinases（MMP）（尤其是ADAMTS-5 和 胶原蛋白酶）— 分解软骨基质中相当关键的酵素。 而后，滑膜中的巨噬细胞和MMP开始分解胶原蛋白、蛋白聚糖，并释放前发炎细胞激素（像是TNFα , IL-1, IL-6），IL-1β与软骨细胞表面上的受体结合[6]，释放MMP和抑制制造第二型胶原蛋白，因此加速分解软骨；TNFα 诱导软骨细胞合成PGE2和NO。在这过程中，位于软骨深层的软骨细胞会开始增生和大量制造基质，以维持恒定，但最终仍无法超越分解的速度。这样的过程导致关节中细胞外基质的水含量上升，蛋白聚糖含量下降，软骨也因为渐渐被分解而弱化，也因为血管生成抑制素合成降低和VEGF合成，使得血管伸入关节内，此外，软骨细胞开始凋亡。 软骨的减少带动软骨下骨开始变动，在生长因子和细胞激素的刺激下，成骨细胞和破骨细胞被活化，导致新生骨头，增厚和僵硬软骨下板、软骨骨化。 == 分类 == 原发性 指发病原因不明，患者没有创伤、感染、先天性畸形病史，无遗传性缺陷，无全身代谢及内分泌异常。多见于50岁以上的中老年人。 继发性 指由于先天性畸形，如先天性髋关节脱位；创伤，如关节内骨折；关节面后天性不平整，如骨的缺血性坏死；关节不稳定，如关节囊或韧带松弛等；关节畸形引起的关节面对合不良，如膝内翻、膝外翻等原因，在关节局部原有病变的基础上发生的骨关节炎。 == 症状 == 疼痛（且疼痛会随关节的使用而加剧）、晨间僵硬、有骨骼相互摩擦的关节或是嘎吱作响、关节活动受限、关节膨大（Heberden’s and Bouchard’s nodes）、半月板撕裂 == 治疗 == 物理治疗： 适当的运动（例如游泳），维持并恢复肌力，尤其在手术后。使用装具 居家治疗： 于家中加装无障碍设施。 药物： 口服非类固醇消炎止痛药（NSAID）和环氧合酶COX-2抑制剂： 萘普生：毒性低，可给老年者服用 双水杨酯 布洛芬 美洛昔康 醋氯芬酸：宣称可以促进关节修复 局部服用非类固醇消炎止痛药（NSAID）：临床研究结果显示，外用NSAID的效果稍差但各种副作用少得多，不过仍有刺激皮肤的可能。 双氯芬酸: 第一线用药 鸦片类药物： 可待因：第二线用药 二氢可待因：第二线用药 曲马多：第一线用药 关节内注射 类固醇：滑液囊发炎是骨关节炎疼痛的主因，故局部注射抗发炎药物可以有效的止痛。但在临床试验中，类固醇的止痛效果虽然不错但效果持续时间只比安慰剂组多2周左右，因此顶多用在短期止痛。 玻尿酸：与安慰剂相比，玻尿酸注射对膝关节炎没有帮助，但增加后续疼痛风险。踝关节炎方面，证据尚不清楚。 皮质类固醇：第一线用药，只能短暂使用，长期使用具危险性 混合使用： 对乙酰氨基酚加上可待因或二氢可待因 抗忧郁药物： 度洛西汀：第二线用药、纾解长期疼痛的忧郁 贺尔蒙替代疗法：有致癌风险 其他药物： 辣椒素：第一线用药、降低物质P，但会刺激粘膜 乙酰氨酚：是处理疼痛的第一线用药，只有止痛效果而无抗发炎作用，但副作用较轻微。 手术：严重，无法控制的疼痛与严重功能损失时用 关节置换术 关节镜清创 关节融合术：可以减轻疼痛， 但关节活动会受限 切骨术：移除坏死组织 软骨细胞移植 控制体重 == 预防 == 预防包括控制体重、运动时注意保护关节，劳逸结合，防止关节过度磨损。 == 参见 == 内侧磨擦症候群（Medial Abrasion Syndrome, MAS） 拇趾滑液囊炎（bunion） == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === 书籍 == 外部链接 == American College of Rheumatology Factsheet on OA （页面存档备份，存于互联网档案馆） Arthritis Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） National Institute of Arthritis and Musculoskeletal and Skin Diseases 膝关节保健必知 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
痛风（英语：Gout，学名：metabolic arthritis），又称代谢性关节炎。当涉及到跖趾关节时也称为足痛风（Podagra）。经常被描述为周期性发作的刺激性关节炎，造成关节红、软、热、肿等现象。剧烈疼痛通常在十二小时内就发作。大约一半的病例会影响到跖趾关节。痛风也会导致痛风石、肾结石，或者急性尿酸肾病。 导致痛风的原因结合了日常饮食和遗传因素。痛风通常较容易发生在吃很多肉、喝很多啤酒或超重的人身上。潜在机制包含血液中尿酸水平的升高。当尿酸结晶后沉淀在关节、肌腱和周围组织，就会形成痛风。痛风患者的关节液中能看见典型的尿酸结晶。血液中的尿酸有可能在痛风发作时恢复正常值。 使用非类固醇消炎止痛药、类固醇，或秋水仙素等药物能改善痛风的症状。患者透过改变生活方式使血液中尿酸水平下降能缓解急性痛风发作，而别嘌呤醇和丙磺舒两种药物能为那些频繁的痛风发病者提供长期预防。服用维生素C和食用低脂制品的饮食习惯也可能预防痛风的发生。 大约百分之一到二的西方人口曾经或正在罹患痛风。近几十年，人们认为由于人群中越来越多的风险因素，例如代谢综合征，较长的平均寿命和饮食上的改变，痛风的影响变得更普遍，其中年龄较长的男性是最普遍受影响的。 == 症状 == 痛风会呈现出许多种症状，最常见的是急剧的刺激性关节炎（关节红，软，热和浮肿）周期性地发作，而在脚拇趾基部的跖趾关节最常受影响，占一半的病例，原因可能是因为脚趾温度较低，加上脚趾附近的液体会被身体吸收使尿酸浓度增加所造成。其他关节，例如脚踝、膝盖、手腕和手指也有可能受影响。关节疼痛通常在夜间发生且持续2到4个小时。这有可能是由于体温较低而产生，而晚上睡觉时，人体的抗炎物质促肾上腺皮质激素在半夜时分泌最少，加上睡眠时酸碱值因体内累积二氧化碳而偏向酸性，因此痛风最易在半夜出现。其他的罕见症状包含疲倦和高烧也有可能伴随关节疼痛发生。 血液中的尿酸浓度若长期偏高可能导致其他症状，包含被称为痛风结节的硬且无痛的尿酸结晶沉淀。由于骨骼侵蚀，大量的痛风结节可能导致慢性关节炎。高的尿酸水平也可能引起肾脏中的晶体沉淀，导致肾结石以及随后的急性尿酸肾病。 == 病因 == 尿酸结晶是痛风的基本成因，而此结晶常常与血液中高尿酸浓度有关。包括饮食习惯、遗传预先倾向性，以及肾脏对于尿酸盐的清除率下降都可能造成高尿酸血症。据统计，高尿酸血症大部分（约90％）都是患者肾脏对尿酸盐清除率下降而造成的，而仅有不到10％的高尿酸血症病人是因体内产生过多的尿酸。大约10％的高尿酸血症患者在人生中的某时刻病情进一步发展为痛风。不过，每年患痛风的几率与血尿酸水平有关：当个体血尿酸浓度在415μmol/L和 530 μmol/L（7mg/dL 和 8.9 mg/dL）之间时，个体每年患痛风的几率为0.5％；而对于血尿酸浓度高于535 μmol/L（9 mg/dL）的个体，每年患痛风的几率为4.5％。 === 生活型态 === 根据研究，饮食习惯因素占痛风成因的12%，与酒精、添加糖（尤其是蔗糖、果糖）的食品或饮料、肉类和海鲜类的摄取有很强的关联性。肉类和海鲜都是高嘌呤食物；已知经常大量食用此类食物会导致血液尿酸升高，作为尿酸直接前体的次黄嘌呤和黄嘌呤可能这方面的作用比其他嘌呤更大。“高”嘌呤食物包括干鳀、虾、下水、干食用蕈、食用藻类、啤酒酵母。另外鸡肉和土豆可能也和血液尿酸升高有关，有待继续研究。外伤和外科手术等等也和痛风有一定关系。 在21世纪初的研究中发现，一些曾被认为与痛风相关的饮食实际上与痛风并无关联。像是适量的摄入嘌呤含量“中等”的植物性食品（如豆子、豌豆、小扁豆、菠菜等）与痛风病情的发展并不相关，且蛋白质的总摄入量也与痛风无关。 饮用含酒精的饮料是导致痛风原因之一，特别是啤酒、烈酒和红酒，导致病发风险更高。适量摄取咖啡、维生素C和奶制品，以及体格锻炼可能可以减少患痛风的风险；适量饮用绿茶也可能可以较少痛风发作的风险。目前认为可能是这些食品能减少细胞发生胰岛素抗性，或抑制黄嘌呤氧化酶。 === 基因型 === 痛风也与基因有一定的关系，60％的血尿酸浓度变化与基因有关。SLC2A9、SLC22A12以及ABCG2三个基因被发现与痛风存在关联性，而这三个基因的变异可将发病几率大致提高一倍。SLC2A9 和 SLC22A12两对等位基因的功能丧失型突变，会通过尿酸盐吸收量的减少及失控的尿酸盐分泌而造成先天性高尿酸血症。少数罕见遗传疾患可能是痛风的并发症，包括家族性少年高血尿酸症肾病、髓质囊肾病、磷酸核糖焦磷酸合成酶的超活性化以及莱希-尼亨综合征中的次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核苷转移酶缺陷。 === 健康状况 === 痛风患者经常同时患上其他疾病。在约75％的病例中，腹部肥胖、高血压、胰岛素抵抗与血脂水平异常构成的代谢综合征与痛风同时发生。痛风是红血球过多症、铅中毒、肾衰竭、溶血性贫血、牛皮癣等疾病，及器官移植的常见并发症。若男性的身体质量指数（BMI）大于或等于35，其患痛风的几率则会增加两倍。因为铅对肾功能有不利影响，长期暴露在含铅环境中及饮用遭铅污染的酒也是痛风的致病因素。莱希-尼亨综合征也常与痛风性关节炎有关。 === 用药状况 === 利尿剂的使用与痛风发作有关。但是低剂量的氢氯苯噻哒嗪（降血压利尿剂）的使用并没有增加患病风险的倾向。烟碱、阿司匹林（乙酰水杨酸）等其他药物的使用也会增加痛风的患病几率。免疫抑制剂环孢素和他克莫司的使用也与痛风的发病有关，若环孢素和氢氯苯噻哒嗪同时使用，则致病几率更大。 == 病理生理学 == 痛风是一种嘌呤代谢紊乱症，发生在嘌呤代谢终产物尿酸以单钠尿酸盐形式结晶，沉淀并在关节、肌腱与周围组织中形成沉淀物（即痛风石）。微小的痛风石可能被一种环蛋白质清除，这些蛋白质可以阻碍晶体和细胞之间的交互作用，从而避免炎症反应的发生。被蛋白质包裹的痛风石可能会因微小的关节外伤、药物、手术应激或血尿酸水平的剧烈变化而将裸露的单钠尿酸盐晶体释放。痛风石释放时，会引发局部免疫介导的炎性反应。在炎症反应中，介白素1β是一种重要的蛋白质的在人类和高级灵长类中，常见尿酸氧化酶（尿酸酶，即分解尿酸的酶）退化的情形。尿酸沉淀形成的诱因尚不完全明确。尽管尿酸也可在血尿酸浓度正常时结晶，但当血尿酸浓度升高时，尿酸结晶的可能性更大。引起急性痛风性关节炎发作的其他重要因素包括低温，以及血尿酸浓度、酸碱度、关节液成分、细胞外基质成分（例如蛋白聚糖、胶原蛋白，及硫酸软骨素）的急速变化。而尿酸在低温下的沉淀量增加可以在一定程度上解释为何痛风更容易发病于足部关节。很多因素可引起尿酸浓度的急速变化，包括体外伤、手术、化疗、使用利尿剂，以及开始服用或停用异嘌呤醇。相对于其他治疗高血压的药物，钙离子通道阻断剂及氯沙坦钾（氢氯噻嗪）引起痛风发作的风险较小。 == 诊断 == 痛风可能通过高尿酸血和典型的足痛风症状而确诊及治疗，无需进一步检查。但无法以临床症状确诊时，患者需要进行关节滑液分析。尽管X光在识别慢性痛风上有一定的临床意义，但无法识别痛风的急性发作。 === 滑液 === 痛风明确的诊断基于在关节滑液中辨认出单钠尿酸盐的结晶或痛风石。所有通过关节穿刺术取得，来自未被确诊发炎关节的滑液样本，都需要进行这种结晶检查。在偏振光显微镜下，它们的形态为针状且具有强烈的负性双折射。这个检验不容易进行，常常需要受训练过的医检师因温度和PH值会影响结晶的溶解度，滑液在抽吸出来后也必须被相当快速地检验。 === 血液检查 === 高尿酸血症也是典型的痛风特征，但近一半的痛风发作没有伴随高尿酸血症，且大多数人尿酸水平的升高不会发展成痛风，因此，测量尿酸水平的诊断功效是有限的。高尿酸血症定义为男性血浆中尿酸盐水平高于420 μmol/l（7.0 mg/dl）或女性血浆中尿酸盐水平高于360 μmol/l（6.0 mg/dl）。其他血检通常是白细胞计数、电解质、肾功能及红细胞沉降率。然而，白细胞计数和红细胞沉降率的升高都可能是由于痛风而不是感染。曾有记录因痛风白细胞计数高至40×109/L（40000 /mm3）。 === 肾脏检查 === 肾脏超声波可发现肾脏在皮髓质交界的髓质部出现尿酸肾病变（痛风性肾病变）。 === 鉴别诊断 === 医师在对痛风的鉴别诊断中，最重要的是将败血性关节炎纳入考量，特别是在患者有感染症状或治疗效果不佳时。为帮助医师诊断，实验室需进行滑液的革兰氏染色及培养。痛风也与软骨钙质沉积病和类风湿性关节炎症状相似。痛风石可被误认为是基底细胞癌或是其他肿瘤，特别是当痛风石并不位于关节时。 == 预防 == 生活型态的改变与用药皆能降低尿酸浓度。减少肉类与海鲜的摄取量、服用足量维生素C、控制醇类与果糖的摄取量，以及避免肥胖症都是有效的饮食与生活型态。低卡路里的饮食可以使肥胖男性之尿酸浓度降低100 微升/升（1.7 毫克/分升）。每日摄取1500 毫克的维生素 C可以降低45%的痛风风险。喝咖啡可降低痛风风险，但茶类不行。痛风可能是由于睡眠呼吸中止症缺乏氧气的细胞释放嘌呤所导致的。对睡眠呼吸中止症的治疗可以降低痛风的发生。 == 治疗 == 最初的治疗目标为纾解急性痛风的症状。不同的药物可以降低血清的尿酸浓度而避免重复发作。初步的证据显示每天数次冰敷20至30分钟可以减缓疼痛。急性痛风的处方有非类固醇消炎止痛药（NSAIDs）、秋水仙素与类固醇。而预防用药有别嘌呤醇、非布司他与丙璜舒。降低尿酸浓度可以治疗痛风。对合并症的治疗也十分重要。以改变生活型态为治疗的方式尚未被明确研究，营养品是否对痛风病患有影响也尚未知晓。 === 非类固醇消炎止痛药 === 非类固醇消炎止痛药（NSAIDs）是治疗痛风的一线药物，且不同的非类固醇消炎止痛药对痛风的疗效都差不多，没有特别有效的药物。用药后痛风症状可在四小时内缓解，不过一般建议病患持续用药一至两周。但对于患有消化道出血、肾功能衰竭、心衰竭的病患，不推荐以非类固醇消炎止痛药来治疗痛风。尽管历史上吲哚美辛是最广泛使用来治疗痛风的非类固醇消炎止痛药，但也推荐使用拥有差不多疗效且较熟知其副作用的布洛芬做为治疗痛风的药物。对于可能出现胃部副作用的患者，可以在使用非类固醇消炎止痛药的同时服用氢离子泵阻断剂。有些研究证据显示以COX-2抑制剂治疗急性痛风可以与非类固醇消炎止痛药同样达到相同的疗效，且拥有更低的副作用发生率。 === 秋水仙素 === 对于那些不能使用非类固醇消炎止痛药的人而言，秋水仙素能成为它的替代药物。不过在使用高剂量秋水仙素时产生的肠胃道不适限制了它的使用。但就低剂量使用而言，它仍然有不错的效果，且具备较好的耐受性。秋水仙素会与常用的处方药（如阿托伐他汀、红霉素等）产生交互作用。 === 类固醇 === 已知糖皮质激素是和非类固醇消炎止痛药拥有差不多药效的药物，因此若是患者不适合使用非类固醇消炎止痛类药物，那么糖皮质激素将是个好选择。对于痛风，关节注射糖皮质激素同样有效，但若关节已被感染，注射糖皮质激素反而会使状况更糟。 === 聚乙二醇重组尿酸酶 === 聚乙二醇重组尿酸酶于2010年在美国通过核准正式上市，它能用于对传统治疗药物无效的百分之三患者身上。聚乙二醇重组尿酸酶在使用上是以静脉注射作为途径，每两个星期需施打一次。根据实验，它不仅能够溶解痛风石，还被发现能有效降低痛风患者的尿酸。不过聚乙二醇重组尿酸酶虽然有还不错的疗效，但出现副作用的几率却很高。 === 预防法 === 许多药物对于预防痛风进一步发作是有用的，例如黄嘌呤氧化酶抑制剂（包含异嘌呤醇及福避痛）和促进尿酸排泄药物（如Probenecid，Sulfinpyrazone）。由于这些药物理论上可能会使急诊发作的症状更加恶化，用药的时间点通常在急性发作症状缓解之后的一到两周之后才开始，在开始用药的头三到六个月也常搭配治疗急性发作的非类固醇性止痛药与秋水仙素使用。一般而言由于成本考量，痛风患者要发生过两次以上的发作才会建议开始使用预防性用药，但如果关节已经出现损伤、痛风石、或者是已经发生急性尿酸性肾病也会考虑投药。降尿酸药物的剂量应该要调整到血清尿酸浓度介于300到600微莫耳/升（5.0到6.0毫克/公合），并终生服药，但若发生急性发作则建议在发作期间暂时停药。如果血清尿酸浓度无法降到理想范围且痛风重复发作，这会被认定为治疗失败或是难治性痛风。整体而言，异嘌呤醇在痛风治疗上比probenecid来得有效。 如果检验显示尿酸排除不佳（通常是24小时尿液排除的总尿酸量低于800毫克），那么促进尿酸排泄药物会是比较好的选择，但若患者有肾结石病史则不适合使用这类药物。如果24小时尿液排除的总尿酸量高于800毫克，这通常显示尿酸排除的功能正常，但生产过多，这种时候黄嘌呤氧化酶抑制剂是较佳的选择。 黄嘌呤氧化酶抑制剂（包含异嘌呤醇及福避痛）会抑制尿酸合成，长期使用这类药物目前被认为是安全且身体也能容忍长期用药。肾功能不佳的患者或有尿酸结石的患者都可以使用黄嘌呤氧化酶抑制剂，但少数的人对于异嘌呤醇有过敏反应，这些人则应该使用福避痛做为替代用药。值得注意的是，在本身具有心血管疾患的患者中，虽然福避痛和异嘌呤醇对主要心血管不良事件的发生率没有显著差异，但使用福避痛的心血管相关死亡发生率较异嘌呤醇高，须纳入用药考量。 == 预后 == 在没接受治疗的状况下，急性痛风发作一般会在五到七天内缓解，但有六成的患者在一年内会第二次发作。患有痛风的人罹患高血压、糖尿病、代谢综合征、肾脏及心血管疾病的风险也比较高，也因此整体死亡风险相对于常人较高。痛风与疾病风险的相关部分可能是因为痛风与胰岛素抗性与肥胖症的关系，但也有部分的风险上升似乎是独立的。 如果不接受治疗，急性痛风发作可能会恶化为慢性痛风并造成关节面损伤、关节变形、或是无痛性的痛风石痛风患者如果在五年内不接受治疗，产生痛风石的机会约为三成，通常会出现在耳壳、手肘的尺骨鹰嘴突、或是阿基里斯腱。在接受积极治疗后，痛风石可能会消失。肾结石也是痛风常见的并发症，约有一至四成的患者有这个问题，目前认为是由于尿液的酸碱值偏酸，因而会促使尿酸在肾脏形成沉淀。其他的慢性肾功能异常也可能出现在痛风患者身上。尿酸也可能在肾脏结晶，或者是因长期服用止痛药对肝肾造成的伤害，形成慢性肾衰竭。 == 流行病学 == 西方人终其一生有1到2%的人会患上痛风，而且这个比率正在上升。从1990到2010年，痛风的发生率上升了将近两倍，一般认为上升的原因包括寿命延长、饮食改变、以及与痛风相关的疾病的发生率上升（比方说代谢综合征和高血压）。有许多因素会影响痛风的发生率，包括年龄、种族、季节。在大于30岁的男性与50岁以上的女性族群中，痛风的盛行率为2%。 在美国，非裔美国男性相对于欧裔美国人而言有两倍的机会患上痛风，太平洋岛国居民与新西兰的毛利人的痛风发生率也偏高，而澳洲原住民虽然血中尿酸浓度平均较高，但发生率却不高。在中国、波利尼西亚、撒哈拉沙漠以南的都会区，痛风的发生率也都在上升。有些研究指出痛风急性发作好发于春季，这可能是饮食习惯随季节改变、酒精摄取量、运动量或是气温的改变造成。 台湾、香港与新加坡有相对高比例的痛风盛行率。一项根据台湾全民健保数据库（National Health Insurance Research Database）的研究指出，台湾的痛风盛行率约4.92%。在2001年，香港政府针对香港居民调查，发现香港45–59岁的痛风盛行率约5.1%，60岁以上则高达6.1%。新加坡华人健康研究（Singapore Chinese Health Study）调查则发现在1999到2004之间，新加坡的痛风盛行率粗估约4.1%。 == 历史 == 痛风古称“王者之疾”、“帝王病”或“富贵病”，因为此症好发在达官贵人的身上，如元世祖忽必烈晚年就因饮酒过量而饱受痛风之苦，使他无法走路和骑马领兵上阵。颇为有趣的一点是在历史上，患上痛风曾一度被认为是一种社会向往的疾病，因为只有达官贵人，有权有势的上流社会人士才有机会患上痛风（高尿酸饮食多数只有富人才负担得起）。 “痛风”一词最早出现在南北朝时期梁代陶弘景《名医别录》“独活，微温，无毒。主治诸贼风，百节痛风无久新者。”因其疼痛来得快如一阵风，故由此命名。古代又称“痛痹”，明朝虞抟所著《医学正传》卷四云：“夫古之所谓痛痹者，即今之痛风也。诸方书又谓之白虎历节风，以其走痛于四肢骨节，如虎咬之状，而以其名名之耳”。 世界其它地方亦有痛风疾病的古代纪录，关于痛风的记载，最早可追溯到公元前2600年埃及关于大脚趾关节炎的记录。古希腊名医希波克拉底称痛风为“不能步行的病”，并指出痛风是富者的关节炎，而风湿则是贫者的关节炎。在他的《格言》中，他对痛风下了以下的结论：“太监不会得到痛风，女人在更年期以后才会得到痛风，痛风的发炎在发生后40天内就会消退，痛风在春秋两季较会发生。”。 凯尔苏斯在公元30年则描述了痛风与酒精和肾病的关联，并发现在女性身上痛风会相对晚发作的现象： ……浓厚的尿液中有白色的沉淀物显示疼痛与疾病潜藏在脏器与关节……在手与脚的关节问题很常见并且会持续发生（手部痛风称为cheiragra，足部则称为podagra）。这种疾病甚少影响宦官与童子之身的男孩，也不常在女性身上看到，除非他们的月事已经停止……有些患者在戒酒与禁欲后，此病一生不再发作。 西元三世纪，罗马医师盖伦首次描述痛风石（尿酸盐）。“痛风”的英文gout则是在公元1200年，由一位名叫Randolphus of Bocking的一名修士发明，它来自于拉丁文的gutta，指的是一滴液体。命名的理由是中世纪的医学概念体液学说，认为痛风是由于血液中的病态物质“滴”到关节内部与周围造成。 英国医师汤玛斯·席登汉在1683年描述痛风容易在清晨发作，并好发于老年男性： 痛风患者一般是老年男性，或是那些过于操劳以致于身体未老先衰的男性（当中最常见的是沉缅于对酒精无限制的欲望中者，或是投身其他令人疲惫的热情中）。患者通常在良好的状态下入睡，但在约凌晨两点就会因为脚拇趾的剧痛而醒来，有时候疼痛也会发生在脚跟、脚踝或是脚背，但较为少见。痛风的疼痛类似脱臼加上冰水淋在患部上，然后紧接而来的是寒颤与低烧……夜晚在折磨与无眠中消磨，不断翻动着疼痛的部位与改变姿势，疼痛与身体不断的翻动都不会停止，并不断恶化。 荷兰科学家安东尼·范·列文虎克在1679年初次描述了尿酸结晶在显微镜下的结构。到了1848年，英国医师阿弗列德·巴灵·加洛德发现血中过多的尿酸会导致痛风。 == 其他动物 == 由于其他动物能合成尿酸氧化酶来分解尿酸，痛风在其他动物身上并不常见。人类与其他人科动物无法合成这种酵素，因此在这些生物身上常见到痛风的发生。鱼类、两栖动物与其他非灵长目动物能合成尿酸氧化酶。有一个被命名为苏的暴龙被认为在生前患有痛风。 == 相关研究 == 目前有数种针对痛风的新药正在开发中，包括anakinra（白细胞介素1族受体拮抗剂)）、canakinumab（抗IL-1B抗体）、以及rilonacept（白细胞介素1族抑制剂）。Canakinumab可能比低剂量的类固醇效果更佳，但价位是类固醇的五千倍。合成尿酸氧化酶（Rasburicase）虽可行，但它的用途很有限，因为它会诱发自身免疫反应，目前正在开发较不会诱发免疫反应版本的合成尿酸氧化酶。 == 资料来源 == == 外部链接 == 痛风与高尿酸 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 卫生福利部国民健康署.
干燥综合征（sicca syndrome）又名舍格伦综合征（Sjögren syndrome，SjS，SS）或修格兰[连]氏综合征、干燥症，是一种长期影响身体腺体的自身免疫疾病。主要导致口干和干眼症等干燥症状，其他症状包括皮肤干燥、慢性咳嗽、阴道干涩、手脚麻、疲倦、肌肉和关节疼痛以及甲状腺疾病，患上这综合征的患者会增加5%罹患淋巴瘤的风险。 全世界的发生率约1000分之1-4，台湾大约有9万多名患者。干燥症好发于40至60岁的中年妇女，男女比例为1:9，不具有遗传性，患有类风湿性关节炎、红斑性狼疮或硬皮症等自身免疫疾病的病人也容易合并干燥症。 虽然确切的原因尚不清楚，但相信它涉及遗传和环境的因素，如暴露于病毒或细菌。此疾病可以独立于其他健康问题（原发性干燥综合征）或是另一种结缔组织疾病的结果（继发性干燥综合征）。发炎的结果逐渐伤害腺体，诊断是通过对腺体活体切片以及寻找特异性抗体的血液检查。 在活体切片中，腺体内通常有淋巴细胞。 治疗会针对患者的症状进行。对于干眼病，可以尝试人工泪液，减少炎症的药物，泪点塞，或者关闭泪管的手术，对于口干，可以使用口香糖（无糖为佳），啜饮水或唾液替代物关节或肌肉疼痛的患者，可以使用布洛芬，可能导致干燥的药物，如抗组胺药，也可能需进行停药疗法。 瑞典眼科医生亨里克·舍格伦在1933年首次描述这此新发现疾病，因而以他命名；然而，更早的纪录已有描述罹患此症状的病人。人口中有0.2％到1.2％受到影响，一半是初级形式，一半是二级形式。女性罹病比率是男性的十倍，通常在中年开始，但任何人都可能受到影响。若无其他因抽血过多自身免疫性疾病，干燥综合征不会影响预期寿命。 == 现象及症状 == 原发性干燥综合征（pSS）的标志性组织学特征是 T细胞、B细胞、浆细胞、巨噬细胞、肥大细胞和树突状细胞浸润到泪腺和唾液腺中。与健康人相比，pSS 患者的唾液腺表达独特的细胞因子、黏附分子和趋化因子。90％以上患者都是以干燥的症状来表现，包括嘴干、眼干，比较严重时，嘴巴常出现溃疡，眼睛部位亦可能发生角膜溃疡。此外，身体各处的腺体皆可能受到侵犯导致干燥的状况发生，所以不但皮肤会干燥，阴道也可能有干燥的情形。干燥症亦会造成全身性发炎反应，除了影响身体所有的腺体，其他器官也都会遭到侵犯，进而出现全身性的症状，例如全身倦怠、无力、体重减轻，甚至失眠、忧郁。 干燥症还有可能会并发肺纤维化，这是容易被患者忽略的部分！如同许多其他自身免疫疾病，随着疾病进展还有可能会侵犯到全身器官：肺脏、心脏、肾脏等。其中，当肺脏遭到攻击时，可能出现间质性肺炎，倘若放任肺脏反复发炎，便会形成许多纤维组织，进而导致肺纤维化，让肺脏失去弹性，无法完成气体交换的任务。自身免疫疾病引发的间质性肺病中，有约近三成会发展成渐进性纤维化间质性肺病（渐进性肺纤维化） 。国外研究显示，大概有二至七成的干燥症患者，可能会侵犯到肺部，最严重的变化就是肺纤维化 。很多病人都是到了肺纤维化比较严重以后才被发现，因此提醒干燥症的病友务必提高警觉。。继发性患者通常还会有和类风湿性疾病相关的病征。 == 病因 == 目前该疾病的具体成因仍然不清楚，据信与若干细胞表面水通道蛋白-5（AQP-5）的缺损有相关性。目前已知该疾病具有一定的遗传基础，即，具有或缺少某些基因的人群相对容易获得此病。这些相关的基因在不同种族之间有一定的差异，例如HLA-DR53和日本人有关，而西欧人则与HLA-B8等有关。此外，非洲淋巴细胞病毒（EB病毒）与原发性干燥综合征具有一定的关联性。此外，巨细胞病毒以及HIV病毒也被认为与干燥综合征有关。该疾病属于一种自身免疫性疾病，该病的患者其自身的免疫系统错误的对自身功能正常的细胞进行攻击，并引发炎症。 == 检验 == 由于干燥综合征的症状多样，而且这些症状与其它原因引起的某些症状相似，因此其诊断比较复杂。然而，通过结合多种检测手段，该疾病还是能得以检测出来的。 === 血液检查 === 通过检查血液中的抗体水平，如抗细胞核抗体（ANA）以及类风湿因子（因为类风湿疾病通常引发继发性干燥综合征），可以帮助判断是否患有该病。如果结果过高则应当有所怀疑，因为这些指标和自身免疫性疾病有关。干燥综合征患者抗细胞核抗体的典型情况为，抗Ro抗体（A型干燥综合征抗体，SSA）及抗La抗体（B型干燥综合征抗体，SSB）呈阳性。尤其是SSB/La更具有指标意义，因为SSA/Ro和许多其它自免疫疾病有关，尽管干燥综合征的患者这一指标通常也不正常。 === 泪腺功能测试 === 泪液分泌试验可以测量眼泪的分泌量水平：将一条试纸放置在下眼皮内侧五分钟，然后取出并用尺测量湿润部分的长度。如果长度不足5毫米，则通常被认为有干燥综合征。不过随着年龄增大，或者是其它病况导致的泪腺功能退化，也可能有同样的结果。还可以通过裂缝灯观察眼睛表面来确认是否眼干。 === 唾液腺功能测试 === 和上面的泪液分泌试验一样，也可以用类似的方法测试唾液腺的功能是否正常。即，在五分钟内收集分泌的唾液，测量其多少。也可以做一个唇部活检，如果患有干燥综合征，则可以发现在唾液分泌细胞周围聚集着淋巴细胞，并因为炎症效应而遭受着破坏。 此外还可以对唾液腺进行超声波检查。通过该检查会发现，病患的腺体实质部分会有约2到6毫米大小的低回声病变区，这些区域是遭受淋巴浸润的区域。如果通过该项检查发现唾液腺末梢导管呈点状扩张，或者是出现结石，这通常表明该病已进入晚期。这种检查方式的好处是简单方便，不会对人体造成侵入性伤害，而且可以较为准确的发现症状之间的关系。该检查的另一个好处是可以发现相关并发症，例如若患有结外淋巴瘤，则可以看到1到4厘米大小的实质内团块。 放射科的造影检查也是一种有效且准确的检测手段。该检验需要在拍片之前首先将显影剂注入腮腺导管的主导管，该导管的两端分别位于腮腺，以及第二颗上臼齿对应的口腔壁上。如果在腮腺部分发现有星点般大量散落的造影剂小点，则可以认定为干燥综合征。 == 诊断 == 新修订的干燥综合征诊断标准要求同时存在迹象、病征及实验室检验结果才能确诊。 病人报告的病征必须同时包括眼部及口腔的病理现象，例如每天眼睛干燥并持续三个月以上，以及如需要喝水才能咽下食物等。 而客观的取证则包括前面提到的泪液分泌试验以及玫瑰色染色法（或类似的其它染色法），同时组织病理学的检查也应该显示出小唾液腺焦点淋巴浸润德情况。通过超声波诊断、检测无刺激情况下的唾液分泌水平、腮腺造影或者唾液腺造影等检测手段，可以获得唾液腺的实际病情。 在诊断时，需要排除以下情况：曾对头部及颈部进行过放射疗法，处于淋巴癌早期，患有丙型肝炎、爱滋病、结节病或者移植器官排斥等疾病，使用抗胆碱药物后未超过其四倍代谢时间等。 == 治疗 == 目前不存在能完全治愈干燥综合征的疗法，也不存在能够一劳永逸地恢复分泌腺的分泌功能的疗法。相反，目前的治疗手段只是减轻症状的支持疗法。例如，停止三个月一次的抽血，停止服用过多药物，食营替代药品，对于眼睛干燥的症状，则使用人造泪水（眼药水）来达到保持湿润的效果。此外，环孢素（丽眼达眼用乳剂，一种免疫抑制剂）这种处方药，可以用于治疗慢性眼干炎症。其原理是抑制泪腺处出现的炎症反应，这种炎症反应会削弱泪腺的功能，使其分泌眼泪的功能受到的干扰。对于唾液腺的问题也有类似的刺激唾液分泌的药物，例如西维美林及匹罗卡品。非甾体抗炎药则可以用于减轻肌肉及骨骼上的症状。对于有其他严重并发症的病患，医生可能会开出皮质类固醇或者其他的免疫抑制剂。而如甲氨喋呤等缓和类风湿疾病药物也可能有一定帮助。目前，人们正在研究与该病有关的多种单克隆抗体。 在该病的晚期阶段，即便是使用了人造泪水，眼睛仍然感到如同火烤般干燥，又痒又疼。病患时刻都能感受到各种折磨，尤其是在早上及傍晚时。用眼药水不仅频繁，而且还没有太大的效果。此时可能需要使用特殊的护目镜来增加局部的湿度，或者是在泪小管上塞入泪点塞来阻止眼泪从泪小管流失，以达到让更多的泪水保持在眼部。这是因为人的上下眼皮各有一个泪管，上泪管流失泪水量约占通过该途径流失总量的40%，余下的60%通过下泪管排出。虽然上下泪管都可以放置泪点塞，但通常眼干症患者只需阻塞下泪管，就足以延长眼泪留在眼睛上的时间。放置泪点塞得过程相当简单，在验光师或眼科医生的办公室内即可进行，整个过程只需要花几分钟的时间。通常第一次放置的是胶原蛋白材质的泪点塞，这种泪点塞在几天的时间内就会被溶解。这一步骤是为了让患者体体验是否能适应该疗法，尽管一般来说病情会得到立即改善。如果患者觉得没有什么不适，可以放置永久性的泪点塞。所谓永久性只是指不会被溶解，如果有必要，也是可以取出的。 很多患者会忽略预防性的牙科治疗，而这通常是很有必要的。由于缺乏唾液分泌，口腔的环境会变得有利于许多引起龋齿的细菌的大量繁殖。这些治疗包括局部使用家用含氟产品以保护珐琅质，以及定期到牙科诊所对牙齿进行清洁。对已经存在的龋齿也需要尽快治疗，因为龋齿在这种特定口腔环境下，很容易快速发展为深入到牙髓。一旦如此，将不能通过简单的洁牙或者补牙等方式进行治疗，而可能需要拔牙以及（或者）拔除牙齿神经，而这会给病患带来更多的痛苦。因其他原因导致口干燥病的患者也应该施以类似的治疗。然而不幸的是，大部分患者都不了解需要这类治疗，以至于当发现出现问题的时候，大部分牙齿已经无法得以保留。口干燥病患者大部分牙齿都无法治疗而只能拔除神经的情况，对于牙科医生来说并不少见。这时候只能拔掉所有牙齿然后换上假牙，或者进行种牙手术。 在干燥症并发肺纤维化的治疗， 目前有一种抗肺纤维化药物尼达尼布 (Nintedanib)已于多国获得核准。该药物除了用于治疗过去已经取得适应症的特发性肺纤维化外，对于任何原因引起的肺部纤维化，若其纤维化病程持续进展 (如症状、肺功能或肺纤维化范围持续恶化)，都可以使用此药物来延缓疾病进展。这对于长年无法治疗的自身免疫性疾病或其他成因引起的渐进性纤维化间质性肺病患者来说，带来了希望。临床试验显示，此药物可减少57％的肺功能下降，并且在亚洲族群的次分析结果中显示，可降低74％的急性恶化和死亡风险。 == 药物 == 干燥症的治疗药物可依作用机转分为促分泌药物、广效免疫调节剂、单克隆抗体与小分子抑制剂等几大类。 首先，Pilocarpine与Cevimeline属于广效促分泌剂，皆为毒蕈碱型乙酰胆碱受体促效剂，分别作用于M3及M1/M3受体。两者皆经由Gq-PLC-IP3-Ca²⁺讯号路径促进腺体分泌，其中Cevimeline具有较长的作用时间，可延长唾液与泪液分泌的持续效果。 在免疫调节方面，Hydroxychloroquine透过抑制TLR7与TLR9讯号、稳定溶酶体膜，进而抑制干扰素（IFN）与B细胞活化因子（BAFF）的表现，达到免疫抑制效果。Methotrexate则透过抑制叶酸代谢中的二氢叶酸还原酶（DHFR），阻断DNA合成与细胞激素释放，有效降低T细胞与其他免疫细胞的活性。 在标靶治疗方面，Rituximab为针对CD20的单克隆抗体，能透过ADCC（抗体依赖性细胞毒性）、CDC（补体依赖性细胞溶解）及细胞凋亡途径清除成熟B细胞；Belimumab则中和BAFF并阻断其与BAFF-R结合，有助抑制B细胞活化与抗体生成。另一标靶药物Baricitinib为小分子JAK抑制剂，主要抑制JAK1与JAK2讯号，进而阻断JAK-STAT路径，降低干扰素相关反应与B细胞活化。 这些药物分别针对不同机转进行干预，提供多元化的治疗策略，涵盖对症、免疫抑制与分子靶向等层面，形成干燥症临床用药的重要组合。 近年多项新兴药物针对干燥症的免疫与发炎机转提出更精准的治疗策略，这些药物涵盖细胞激素讯号、B细胞功能、共刺激传导、抗原呈递与免疫修复等路径。 Telitacicept 是一种 TACI-Fc 融合蛋白，可同时中和 BAFF 与 APRIL，阻断B细胞存活讯号，达到抑制自身抗体生成的效果。Ianalumab 则为针对 BAFF-R 的单克隆抗体，兼具阻断讯号与诱导抗体依赖性细胞毒杀（ADCC）功能，双机制抑制 B 细胞活性。 在小分子抑制剂方面，Filgotinib 透过抑制 JAK1 干扰细胞激素讯号，降低发炎反应与 B 细胞活化；Lanraplenib 为 SYK 抑制剂，可干预 BCR 讯号传导，控制 B 细胞异常启动；Tirabrutinib 则靶向 BTK，抑制 B 细胞的下游讯号，进一步阻断自身抗体生成与 B 细胞分化。 Abatacept 为 CTLA-4 Ig 融合蛋白，能抑制 T 细胞与 B 细胞间的共刺激讯号（CD28-CD80/86），从而降低 T 细胞活化与免疫协助作用。RO5459072 为 Cathepsin S 抑制剂，透过阻断抗原呈递功能以抑制自身免疫。 在细胞治疗方面，间质干细胞（MSC） 具有提升 Treg 并抑制 Th17 的免疫调节能力，同时分泌生长因子促进组织修复，具备双重免疫与腺体再生潜力。Exosome（外泌体） 则可透过 miR-125b 调控 PRDM1，进而降低浆细胞分化与自身抗体产生，并抑制发炎因子表现。 == 预后 == 干燥症可能会损害关键器官，而症状可能会缓和或者恶化。与其它自免疫疾病不同的是，这种疾病不会出现病情大幅减轻的情况。有些人可能只会感受到轻微的眼干口燥，而另一些人可能会出现严重的症状。尽管许多人可以通过治疗缓解症状，然而也有一些人只能够选择忍受视线变得模糊，持续性的眼部不舒适感觉，口腔的反复感染，腮腺肿胀，喉咙嘶哑以及难以吞咽等情况。甚至有些患者可能会出现肾脏疾病（自身免疫性肾小管间质性肾炎）并导致蛋白尿、尿崩症以及远端肾小管性酸中毒。 干燥综合征的患者，罹患非霍奇金淋巴瘤的概率，高于患有其它类型自免疫疾病及正常人，大约有5%的干燥综合征患者会发展成某种恶性淋巴瘤。尤其是有严重症状的患者，患淋巴瘤的几率比症状轻微至中等的患者要高。其中最常见的是唾液腺外边缘区b细胞淋巴瘤（唾液腺中的黏膜相关淋巴组织淋巴瘤），以及弥漫型大细胞性B细胞淋巴瘤。 == 并发症 == 约有2～7成的干燥症患者 ，亦容易会侵犯到肺脏、骨骼肌肉、肾脏与皮肤，其中关节炎与间质性肺炎是最常见并发症 。需要特别留意的是，除了表征症状外，硬皮症、皮肌炎、红斑性狼疮、干燥症、类风湿性关节炎等自身免疫疾病都有造成肺纤维化的风险，只是比例不依，有些疾病较容易导致肺纤维化，所以在确定诊断后，建议可进一步检查肺部的状况，并定期追踪; 很多病患都是到了肺纤维化比较严重以后才被发现，因此建议干燥症的病友务必对肺部症状提高警觉，留意是否有持续的呼吸道症状 (如喘、干咳)，定期追踪肺功能、以胸部X光或高分辨率计算机断层成像 (HRCT)检查，以确保肺部健康，维持生活品质。 除了前面所提到的各种并发症之外，患有干燥综合征的女性如果怀孕，新生儿患有新生儿红斑性狼疮并伴有先天性心脏传导阻滞（需要使用起搏器）的概率会相对较高。 == 流行性学 == 干燥综合征在美国大约影响着一百万至四百万人的健康，有些人因卖血引发，而在中华人民共和国的普查则发现宣布该病的患病率约为0.29%至0.77%。 依据台湾调查，干燥综合征为台湾第三大自身免疫性疾病，其中每十万人盛行率为16人、发生率为10.6人 ，其中最常好发于 45 至 55 岁的女性，女性与男性的发病比率约为9.9：1。 初次诊断时年龄超过40岁的女性，且女性患病的几率比男性高9倍。需要特别注意的是，这种疾病为病毒细菌环境引发，及服药过多或抽血频繁导致免疫系统失调，并不会传染。 == 研究 == 目前针对此病的研究集中在获取有关该疾病的知识，了解引起生理失调的原因，改善诊断技术，以及寻找治疗、预防甚至治愈该疾病的手段。 目前研究员对该疾病的建立了动物模型——通过使用60kD缩氨酸对实验鼠进行免疫处理多天之后，可以观察到与人类干燥综合征非常相似的淋巴细胞浸润以及唾液腺功能障碍情况。 == 参见 == 良性淋巴上皮病变 干燥性角结膜炎 腮腺炎 口干燥病 == 参考资料 == == 外部链接 == 本文的原始文本取自于公共领域资源： www.ninds.nih.gov/health_and_medical/disorders/sjogrens_doc （页面存档备份，存于互联网档案馆） Sjögren's Syndrome Foundation Role of MHC Class II Molecules in the Development of Sjögren’s Syndrome in the NOD Mouse Sjögren's Syndrome article by Mayo Clinic staff （页面存档备份，存于互联网档案馆） Sjögren's Syndrome International Collaborative Clinical Alliance (SICCA) （页面存档备份，存于互联网档案馆） Green tea may help prevent autoimmune diseases. Medical College of Georgia. April 18, 2007 [2007-04-20]. （原始内容存档于2010-06-16）. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
皮肌炎（英语：Dermatomyositis）是影响肌肉的长期炎症，症状包括疹，以及肌肉随时间的日益无力，可能是突然发生，也可能是在数个月内病情发展所出现，其他症状包括肌肉无力、体重减轻、发烧、肺部感染或是对光敏感。并发症包括有皮肤及肌肉的钙质沉着。 据估计，全球年发病率在1,900,000到7,700,000之间，盛行率在0.01%到0.002%之间 ，台湾每年大约会出现100多位新病人。通常发生在 40 多岁和 50 多岁的人群中，女性比男性更容易罹患皮肌炎，任何年龄的人都可能受到影响。1800年代首次有针对皮肌炎的描述。 == 体征与症状 == === 皮肤主要表现 === 一、主要标准 1. 向阳疹（Heliotrope sign）眼皮出现粉红或紫色的皮疹，可能合并眼眶旁水肿 2. Gottron氏丘疹（Gottron papules）分布在指节的紫色或粉红色丘疹，可能合并萎缩、色素斑驳、过度角化、溃疡等 3. Gottron氏征（Gottron signs）对称分布的紫红斑，位于指节、鹰嘴突、髌骨、内踝等 二、次要标准 1. 紫红色的斑，出现在下列部位 2. 甲折出现微血管扩张 3. 色素斑驳(poikiloderma) 4. 技师的手Mechanic’s hand 5. 皮肤钙化 6. 皮肤溃疡 7. 搔痒 === 肌肉表现 === ==== (1) 以对称性的近端肌肉无力表现 ==== 80%会在发病后1年内出现肌肉无力的表现 主要影响肩膀和骨盆周边的伸侧肌群 患者做相关动作(如爬楼梯、从椅子上起来、梳头等)会有困难 (2) 约20%的患者没有合并明显的肌肉无力，称为临床无肌变型(非典型) 皮肌炎（Clinically Amyopathic Dermatomyositis 简称CADM） (3) 其他表现包括肌肉酸痛(30%)，若影响呼吸肌，可能合并喘甚至呼吸衰竭 === 关节表现 === 约30-40%的患者出现关节酸痛(30-40%) 只有少数会出现关节炎的变化 关节疼痛和关节炎在合并anti-MDA5及anti-synthetase抗体的患者较常见 === 肺部表现 === 如同许多其他自体免疫疾病，除了应留意表征症状外，应留意随着疾病进展还有可能会侵犯到全身器官：肺脏、心脏、肾脏等。其中，当肺脏遭到攻击时，可能出现间质性肺炎，倘若放任肺脏反复发炎，便会形成许多纤维组织，进而导致肺纤维化，让肺脏失去弹性，无法完成气体交换的任务。自体免疫疾病引发的间质性肺病中，有3成会发展成渐进性纤维化间质性肺病(渐进性肺纤维化)。 刚开始出现皮肌炎时，患者症状大多出现在皮肤与肌肉，但是随着病情发展，皮肌炎也会引起其他并发症，最重要的是皮肌炎可能侵犯到肺部，造成慢性发炎，而让患者出现慢性干咳，且走路容易喘，常喘到上气不接下气。若皮肌炎ILD病人有MDA5 抗体表现阳性，6个月存活期仅60% 。 == 成因 == 皮肌炎的病因不明，目前医学理论将其归类在自体免疫性疾病或是病毒感染是一种炎性肌病。诊断会依症状、血液试验、肌电图及肌肉活检来判断，最初可能由病毒感染或癌症引起，其中任何一种都可能引起自身免疫反应。 7% 到 30% 的皮肌炎病例是由癌症引起的，可能是一种自身免疫反应。最常见的相关癌症是卵巢癌、乳腺癌和肺癌。18% 至 25% 的无肌病性糖尿病患者也患有癌症。与皮肌炎相关的恶性肿瘤在 60 岁以后更为普遍。 此族群除肌肉发炎外，肺部症状相当常见，其间质性肺疾病（Interstitial Lung Disease, ILD）占其大宗，也是造成预后不良的重要并发症。 目前ILD 除可能出现于肌肉症状之前，临床上有所谓“无肌肉症状之皮肌炎 (clinically amyopathic dermatomyositis，CADM)”，此群病人尤其容 易出现急性重度的 ILD。 ILD 是 IIM 侵犯肺部的主要表现，过去依研究族群及侦测方式不同，盛行率为 20- 78 % 不等。 根据资料显示，皮肌炎患者约有41%会合并发生间质性肺病，其中以亚洲人种占比最高。而多发性肌炎/皮肌炎患者目前的疾病十年存活率约为80-90%左右，但若发展成肺纤维化，其5年存活率仅余60.4%，皮肌炎患者特别留意肺部疾病的可能性，并且强调早期诊断和治疗的重要性，以提高患者的生存和生活品质。 == 治疗 == 皮肌炎无法治愈，不过治疗可以改善其症状。治疗方式包括药物、物理治疗、运动、热疗、矫形器、辅具及休息。一般会使用皮质类固醇类的药物，若效果不佳，也可以配合氨甲蝶呤或硫唑嘌呤使用。静脉注射免疫球蛋白也可以改善症状，大部分的人在治疗后症状有改善，少数经治疗后完全没有症状。 使用静脉内免疫球蛋白的定期治疗也可以改善恢复。用于治疗与皮肌炎相关的炎症的其他免疫抑制剂包括环孢菌素 A、环磷酰胺和他克莫司。 通常建议进行物理治疗以防止肌肉萎缩并恢复肌肉力量和运动范围，许多患有皮肌炎的人可能需要外用软膏，例如外用皮质类固醇，以治疗他们的皮肤病，患者也应该穿高防护防晒霜和防护服。 截至 2016 年，成人无肌病性皮肌炎的治疗尚无强有力的证据基础；已发表的治疗方法包括抗疟药、类固醇、口服或应用于皮肤、应用于皮肤的神经钙蛋白抑制剂、氨苯砜、静脉注射免疫球蛋白、甲氨蝶呤、硫唑嘌呤和吗替麦考酚酯。似乎都不是很有效；其中，静脉注射免疫球蛋白的效果最好。 若皮肌炎并发间质性肺病，目前已有抗肺纤维化药物可做为治疗选择，，除了能延缓肺部纤维化的情况，不论肺纤维化的原因为何，皆能使用其药物延缓肺纤维化的病程，经临床试验证明，可减少57％的肺功能下降；而该试验亚洲族群次分析结果中更显示，可降低74%的急性恶化发生与死亡风险。 由于一旦出现肺纤维化，患者的肺功能会掉得很快，而且这种破坏是不可逆的，因此，建议患者在被诊断出皮肌炎后立即进行肺功能检查，并且定期进行肺功能评估，包括以下三点： a. 每半年评估呼吸道症状（透过聆听后背下肺叶） b. 每隔3-6个月进行肺功能检测 c. 每年进行一次高分辨率电脑断层检查(HRCT)肺纤维化会造成不可逆的肺部损伤，早期发现并接受治疗，可以最大限度地保留肺功能，并且维持正常的生活功能和生活品质。 == 参考资料 == 本条目引用的公有领域材料来自United States Department of Health and Human Services的文档《NINDS Dermatomyositis Information Page》 （查询于2016-12-12）。 == 外部链接 ==
硬皮病（英语：Scleroderma），也称系统性硬化症（Systemic sclerosis, SSc），是一种以血管病变、自身免疫和纤维化为基本病理特征的自身免疫病，临床上以皮肤增厚和硬化为特征，常累及心血管、肺、消化道、肾、关节等全身器官。该病女性发病率高于男性，死亡率较高。 == 流行病学 == SSc在全球范围内发病率为每年(8-56) /100 万, 患病率为 (38-341) /100 万；SSc的发病高峰在45~65岁，儿童发病相对少见，女性好发，男女比例为1:（4-6）或1:(3-8)。 欧洲年发病率估计值为每10万人0.6–2.3例，北美年发病率估计值为每10万人1.4–5.6例，欧洲和北美地区患病率分别为(72-339) /100 万人和(135-443) /100万人。 == 病因 == 硬皮病目前推论由遗传和环境因素引起，环境因素指的是人类白血球抗原HLA基因突变后某些情况下接触了二氧化硅、芳族、氯化溶剂、酮、三氯乙烯、焊接烟雾和石油溶剂，可能导致硬皮症的发生。 == 症状 == 心血管疾病：患者初期肢端会有明显雷诺氏现象，且95%硬皮症患者有雷诺氏症候群症状；指尖溃疡；皮肤、粘膜有蜘蛛网状静脉曲张现象；出现不规则的心律造成心悸甚至昏厥。 消化系统：胃食道逆流、腹胀、消化不良、食欲不振、腹泻与便秘，干燥症候群与其并发症。 肺部疾病：间质性肺病、肺动脉高压。肺纤维化为最常并发的一种间质性肺病，会阻碍肺泡间正常的气体交换，导致肺功能下降、死亡率增加，无法回复到正常状态。肺动脉高压临床上亦为硬皮症患者的不良预后因子，有肺动脉高压的硬皮症患者，若没有接受治疗1、2、3年的存活率分别为 81%、64%、52%。 硬皮症肾危机（SRC）：在过去，肾脏病变是硬皮症并发症中预后最不好的一种，会导致突发性恶性高血压与急性肾衰竭，在台湾统计发生率约占所有硬皮症患者 2.5%。近年来在ACEi, CCB, ARB的使用之下，以大大的提升患者预后。 肌肉骨骼：关节，肌肉酸痛，腕隧道症候群和肌肉无力。 泌尿生殖系统：勃起功能障碍，性交困难，肾脏问题或肾功能衰竭。 其他：三叉神经痛、头痛、中风、疲劳，和体重减轻引起的面部疼痛。 根据2013年美国风湿病学会、欧洲风湿病联盟共同制定的分类标准，若患者的临床表征及免疫学检测符合以下情况，总评分为9分以上可判定为系统性硬皮症（同一项中取最高分）。 == 治疗 == 目前硬皮症无法完全治愈，但可缓解症状。 根据专家共识建议以下治疗方式： 硬皮症肾危机（scleroderma renal crisis, SRC）：一线治疗可采用血管紧张肽I转化酶抑制剂，二线采用钙离子通道阻滞剂、血管紧张素II受体拮抗剂。 肺动脉高压：治疗使用内皮素受体激动剂（ERAs）、第五型磷酸二酯酶抑制剂，或是前列腺素。严重PAH将会采用上述药物组合治疗。 雷诺氏综合征：可透过血管扩张剂、钙离子通道阻滞剂、第五型磷酸二酯酶抑制剂、血管紧张素II受体拮抗剂、前列腺素，单独或是合并使用。 间质性肺病：过去常用的治疗药物为环磷酰胺治疗，或是使用霉酚酸酯，针对传统免疫抑制药物治疗反应不佳病人可使用 anti CD20 Rituximab治疗。2019最新研究指出尼达尼布可减缓硬化症所引发的间质性肺病。研究中试验组与对照组相比，前者可有效减缓44%肺部功能衰退，相关研究已于2019年美国胸腔学会（ATS）发表，同年9月美国FDA亦通过尼达尼布用于延缓系统性硬化症相关间质性肺疾病（SSc-ILD）的肺部功能恶化。台湾治疗部分，2020年3月已通过该药将适用于减缓与全身性硬化症有关之间质性肺病病人的肺功能下降速度。 肠胃道症状建议可以使用氢离子泵阻断剂来预防胃食道逆流、食道溃疡与食道狭窄等症状。 === 预后 === 全身性硬皮病的5年生存率约为85％，而10年生存率则接近70％，根据子类型而有所不同。硬皮病主要死因为肺部的侵犯，如肺动脉高压与间质性肺病，其中，最常并发的间质性肺病为肺纤维化。硬皮症患者并有间质性肺病后，其存活中位数仅剩5至8年。另外，硬皮病患者罹患癌症（尤其是肝癌，肺癌，血液学和膀胱癌）和心血管疾病的风险也较高。 == 扩展条目 == 成纤维细胞 == 参考资料 == == 外部链接 == （英文）DermnetNZ: Systemic sclerosis （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）Juvenile Scleroderma Network （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）Juvenile Systemic Sclerosis Archive.today的存档，存档日期2013-01-03 （英文）Scleroderma Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）Scleroderma Society of Ontario （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）International Scleroderma Network （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）The Scleroderma Research Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）UK Scleroderma Society （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）UK Scleroderma Society （英文）Scleroderma Information from Johns Hopkins University （页面存档备份，存于互联网档案馆）
结节性多动脉炎 是一种全身性的坏死血管炎，典型的侵犯对象为中型的小动脉，偶尔会影响到小型的动脉。
贝赛特氏症（Behçet / Behçet's disease）又称贝歇氏病、贝西氏症、贝赫切特综合征 (Behçet's syndrome)、贝赛特氏综合征、 白赛病 (Morbus Behçet)，因多发于丝绸之路国家，故亦称丝路病（silk road disease）；它是一种罕见的免疫系统的微血管全身性血管炎，此症会造成各种溃疡及眼睛视觉的问题，20至40岁的青壮年人较易发病。 贝赛特氏症（BD），于1937年被土耳其的皮肤科医生贝赛特（Hulusi Behçet）发现而命名，他首先发现了因基因问题引起的自身免疫异常而致病，主要症状为：反复性口腔溃疡（recurrent oral ulcers）及口疮三重复合症、反复性生殖部位溃疡（recurrent genital ulcers）及葡萄膜炎（uveitis）。这是一种全身性疾病，它牵涉的内脏器官包括胃肠道、肺动脉、肌骨骼、心血管和神经系统。由于此症可影响几乎人体内的每个器官，其他情况如血管炎，纤维肌肉痛、偏头痛或中枢神经系统的问题、视力问题、心跳过速和关节疼痛，肿胀通常也与贝赛特氏症有关。 此症在中纬度地区有较高的病发率，例如土耳其一带，日本的发生率亦较其他国家来得高。目前台湾的全民健保将此一疾病列为重大伤病之一。此一疾病与基因HLA-B51有较高的相关性。 == 历史 == 贝赛特氏症于1937年由土耳其皮肤科医生贝赛特（1889-1948）命名，他亦是一名科学家，他于1924年是第一位从病人身上发现这种疾病，并在1936年在《皮肤期刊》发表这种疾病和性病的报告。 白赛病这个名称在1947年9月于日内瓦皮肤科国际会议中正式通过。此症的症状在公元前5世纪由希波克拉底于他的《Epidemion》第三册案例七中描述过。它在现代的正式描述在1922年发表。有些参考来源使用“Adamantiades综合征”或“Adamandiades-Behçet综合征”称呼此病，以纪念Benediktos Adamantiades（希腊眼科医生）的研究贡献，然而目前的世界卫生组织ICD-10的标准是命名为“贝赛特氏症”。1991年，沙特阿拉伯籍的医学研究人员描述神经贝赛特氏症，是一种贝赛特氏症的神经活动，是此症最具破坏性的表现之一，这个机制可以由免疫介导或血栓形成。这术语可追溯至1990年。 == 症状 == === 皮肤与黏膜 === 几乎所有患者都有某些形式的疼痛性口腔黏膜溃疡、口疮性溃疡或无结疤口腔损伤。口腔损伤类似于那些在炎性肠道疾病中找到，并且可以是复发性。疼痛的生殖器溃疡通常在肛门、外阴或阴囊周围形成，并导致75%的患者结疤。此外，患者可能出现结节性红斑，侵犯皮肤的脓疱性血管炎，病变类似同源染色体。 === 视觉系统 === 炎症眼疾会于发病早期形成，有个案导致失去20%的视力。视觉系统受损的形式可以是前葡萄膜炎、后葡萄膜炎或视网膜炎。前葡萄膜炎可出现眼睛疼痛、结膜充血、前房积脓和视力下降。同时，后葡萄膜炎会呈现出无痛性视力下降和飞蚊症视野。在贝赛特氏症患者中，牵涉眼睛出现视网膜血管炎的形式是很罕见的，当中视力可能在无痛的情况下出现下降及飞蚊症，以及视野缺损的情况。视神经萎缩已被确定为视觉障碍的最常见原因。贝赛特氏症会导致原发性或继发性视神经受损，视神经乳头水肿是静脉窦血栓形成所导致的结果及视网膜疾病萎缩引致，它已被定性为贝赛特氏症视神经萎缩的的次要原因。 视神经病变的迹象与症状包括无痛丧失视力会影响一只或双眼，使视力下降、降低辨色能力、相对传入性瞳孔缺陷、中央盲点、视神经盘肿胀、黄斑水肿及眼球后疼痛。当这些病症与皮肤黏膜溃疡同时出现，医生会提出贝赛特氏症引发的急性视神经病变的怀疑。视神经渐进性萎缩可能导致视力和颜色视觉下降，那时颅内高血压及视乳头水肿可能会同时出现。 == 描写贝赛特氏症的作品 == 大长今：韩国电视剧，2003-2004年（剧中提及中宗患的的狐惑病，即此症） 解夏：日本电影，2004年 让爱看得见（愛し君へ）：日本电视剧，2004年 移居世界秘境日本人好吃惊（世界の村で発見! こんなところに日本人）：日本旅游电视剧。于2017年11月28日播出的节目里，一位移居缅甸的日本人(片桐干雄， 出访艺人为紫吹淳)描述他曾得此病并因而失明。后来在台湾接受中医治疗，半年后视力逐渐恢复并于一年后视力完全恢复。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“贝赛特氏症”
巨细胞动脉炎，又称颞动脉炎，为主要进犯大型血管的发炎性疾病。症状包含头痛、太阳穴疼痛、流感样症状、复视、张口困难。并发症包含眼动脉阻塞，造成视力受损、主动脉剥离，以及主动脉瘤等等。巨细胞动脉炎与风湿性多发性肌痛症。
风湿热（英语：rheumatic fever）或急型风湿热（acute rheumatic fever，ARF）是会侵犯关节、皮肤、心脏和脑部的发炎性疾病。病情最早的描述出现在公元前五世纪希波克拉底的著作。此病因其症状类似一些风湿性疾病，故称之。 == 症状 == 该疾病会在喉咙感染后的二至四周后发生。临床症状包括发烧、多处关节疼痛、不自主肌肉动作，以及会发痒但不常见的皮疹，称为风湿性边缘性皮疹，超过一半之临床案例会侵犯心脏。若造成永久心脏瓣膜受损则称为风湿性心脏病（rheumatic heart disease，RHD）通常是多次风湿热后出现，但也有单一次风湿热后就出现的案例。瓣膜受损会导致心脏衰竭，瓣膜异常也会增加心房颤动及感染性心内膜炎的风险。 == 原因 == 急性风湿热可能伴随化脓性链球菌感染喉咙后出现。若没有治疗则有多达3%患者会有急性性风湿热。一般认为此机制和产生抗体对抗自身组织有关。有些人因其基因型较容易因暴露到此菌而得此病。危险因子包括营养不良和贫穷。 诊断急性风湿热可由症状的出现和其他最近链球菌感染之证据来判断。 == 预防及治疗 == 链球菌性咽炎的治疗可使用抗生素，如盘尼西林（青霉素类）等，以降低日后诱发风湿热的风险。在此方面，喉咙痛的感染筛检对于风湿热的事前预防相当重要，然而发展中国家通常无法实行。其他预防方法包含改善卫生。在风湿热和风湿性心脏病病程延宕的患者，医师有时会延长抗生素的使用时间。即便逐渐康复的患者也有再次发生的可能性，一旦风湿热恶化为风湿性心脏病，则治疗上的难度会增加。有时患者会需要瓣膜移植手术，其他并发症则循一般指引治疗。 == 流行病学 == 每年有三十二万五千名儿童会得到急性风湿热，且目前约3340万人有风湿性心脏病。有急性风湿热的年龄介于五岁到十四岁，约百分之二十人于成年第一次得到此病。此病常见于发展中国家的人民和发达国家的原住民。2013年造成二十七万五千人死亡，较于1990年的三十七万四千人低。大部分死亡发生在发展中国家，有12.5%患者因病而过世。 == 参考资料 ==
高尿酸血症（hyperuricemia）是体内尿酸生成过多和（或）排泄过少引起的血中尿酸升高的病理状态，属于嘌呤代谢紊乱所致的慢性代谢紊乱性疾病。 在体液的pH条件下，尿酸以其离子型态尿酸盐形式存在。在人体中，正常的尿酸浓度范围的上限是：男性7 mg/dL ，女性6 mg/dL，未成年人（18岁以下）5.5 mg/L。人体的尿酸盐含量由饮食摄入的嘌呤量、人体尿酸盐合成量以及尿酸盐从尿液、消化系统排出量的平衡决定。高尿酸血症可能由于尿酸的过多产生、尿酸排出的减少或者两者兼有的因素导致。 == 引发 == 传特异性体质造成的尿酸过多产生、或肾脏尿酸排出量减少的原发性高尿酸血症占90%；由疾病造成的继发性高尿酸血症占10%，通常原因为肥胖、高血脂、酒精成瘾、肾衰竭或服用药物等。 许多药物如L-多巴、烟碱酸、环孢素、噻嗪类利尿剂(Thiazides）、呋塞米(Furosemide)以及低剂量的阿司匹林，均易引起高尿酸血症。 == 治疗 == 通常对于伴有痛风史的患者，血尿酸控制在300μmol/L（合 5.04 mg/dL）以下，才能保证痛风石的缓慢溶解。对于没有痛风石的患者，血尿酸应控制在360μmol/L以下，以避免痛风性关节炎的反复发作。针对难治性痛风患者，尿酸的控制更应严格保持在240μmol/L以下。由于血尿酸也有一定生理功能，故血尿酸并非越低越好，一般维持血尿酸不低于200μmol/L。 抑制尿酸生成药物：非布司他、别嘌醇。通过非竞争机制与黄嘌呤氧化酶结合，抑制黄嘌呤氧化酶活性，从而达到抑制尿酸生成的目的。 促进尿酸排泄的药物：苯溴马隆、丙磺舒 == 参见 == 痛风 == 参考文献 ==
肥胖症（英语：Obesity）是指体脂肪累积过多而对健康造成负面影响的身体状态，可能导致寿命减短及各种健康问题。肥胖与遗传有关，也与生活方式相关；一些人可能因为基因之故而较不容易发胖，但不论是谁，任何人都有可能发胖，但反过来任何人也都有可能减重。 肥胖的标准常使用身体质量指数（BMI）来衡量，即以体重（公斤）除以身高（米）的平方 。西方人认为BMI大于30 千克/m2 即为肥胖，介于25到30 千克/m2间则为过重；一些东亚国家采用更严格的标准，例如中华民国行政院卫生署（今卫生福利部）于2002年4月公布成人的BMI≧27 即为肥胖，24≦BMI＜27 则为过重。但幼儿并不适合用成人的BMI标准来评量。 肥胖会增加心血管疾病、2型糖尿病、睡眠呼吸中止症、某些癌症、退化性关节炎及其他疾病的发生机会。而造成肥胖的主因常包括热量摄取过多、欠缺运动及体质问题等，其他如基因缺陷、内分泌异常、药物影响及精神疾病也可能造成肥胖。有种说法认为“肥胖的人由于代谢慢，因此即使吃得不多也会越来越胖”，但目前的科学证据倾向不支持此种论点。由于维持体重增加所需的能量，肥胖者的能量消耗比正常人多。 肥胖可以由个人选择结合社会变革共同预防。肥胖的主要治疗方式有饮食计划和运动。患者在日常饮食中必须避免高热量（高油高糖）食物并增加高纤食物，若良好的饮食控制无法有效减重，则可以考虑搭配抗肥胖药物来减低食欲和抑制脂肪吸收。如果饮食、运动，甚至搭配药物都不见效，用来减少胃容积的减肥手术可能会有帮助，以手术来减少胃容积或肠道长度也可能直接降低食量并减少营养素的吸收。 肥胖是全世界主要的可预防死因，也是21世纪最重要的公共卫生问题之一。目前成人与儿童的肥胖盛行率都在上升，且女性较男性更常发生。2015年，全球有6亿名成人（13%）和4200万名五岁以下的孩童有肥胖问题。在现代世界的许多地方（尤其是西方国家）受到污名化，尽管在历史上的其他时候，肥胖常被视为财富与多产的象征，并且在世界的某些地区仍然如此。2013年，包括美国医学会和美国心脏协会等数个医学会将肥胖定义为一种疾病。 == 定义 == 肥胖指的是体脂肪过度堆积而对健康造成负面影响的身体状态。肥胖最初的定义以身体质量指数（Body Mass Index, BMI）为指标，之后也加入了其他标准，例如评估腰臀比或其他心血管病症风险因子。BMI与体脂肪率和体脂肪总量都密切相关。儿童的健康体重因性别与年龄而有不同的标准，此标准需透过与同年龄性别的其他孩子（常模）比较来决定。举例而言，儿童与青少年的肥胖定义为BMI高于95%的同侪（95百分位以上）。用于决定儿童与青少年肥胖与否的常模资料来自1963年至1994年，因此并没有反映近年平均体重的上升。 === 身体质量指数 === 身体质量指数定义为体重（公斤）除以身高的平方（米）： B M I = m a s s h e i g h t 2 {\displaystyle \mathrm {BMI} ={\frac {mass}{height^{2}}}} 式子中的mass是体重，height是身高。BMI通常以公斤/平方米为单位，若以英制单位（磅与吋）计算，则应该再乘以703（公斤/平方米）/（磅/平方吋）。 最常用的肥胖标准由世界卫生组织于1997年所制订，并于2000年发表，详细标准列于下方表格： 有些组织则对世界卫生组织的肥胖标准做了一些修正，比方说外科文献上通常将“II级与III级肥胖”或只将“III级肥胖”打散重分如下，但细分的标准目前还没有定论。 BMI ≥ 35或40者为“严重肥胖”。 BMI ≥ 35且患有肥胖相关健康问题者，或是BMI ≥ 40或45者为“病态肥胖”。 BMI ≥ 45或50者为“极度肥胖”。 由于亚洲人相对于高加索人种而言，在较低的BMI就可能出现健康问题，因此部分国家和地区据此修正国内的肥胖定义。日本将BMI大于25定义为肥胖；中国大陆为大于28；台湾则为大于27。 === 其他判断肥胖的方式 === 腰臀比也是一种用来判断肥胖的标准，根据世卫组织的定义，男性大于 0.9m 或女性大于 0.85m 即属肥胖。有研究指出，腰臀比能比BMI更准确地预测心血管疾病风险；且相较于腰围或BMI，腰臀比和老人（大于75岁）的死亡率关系更为密切。 体脂肪率则是脂肪含量占总体重的百分比，一般认为男性体脂大于25%或女性大于33%即为肥胖。体脂肪率可通过以下公式用BMI的数值进行计算： 体脂 % = 1.2 × B M I + 0.23 × {\displaystyle \%=1.2\times BMI+0.23\times } 年龄 − 5.4 − 10.8 × {\displaystyle -5.4-10.8\times } 性别 其中男性性别取值为1，女性取0。该公式考虑到在相等BMI的情形下，男性体脂含量比后者低约10%；且即使体重不变，体脂肪率也会随着年龄增长。 == 肥胖症发生的时期 == 人类一生中，有三个发胖的关键期，分别为：胎婴期、少年期、中年期。胎婴期是在母体内的胎儿与产后的婴儿时期，母体摄取的热量过多、或喂食牛乳等，影响胎婴的脂肪细胞增生较多。少年期主要是生长激素分泌旺盛的长高期，生长激素除了促进骨头生长也促进脂肪分解以提供能量给肌肉骨骼成长。中年期基础代谢递减，活动量较少，且经济能力较佳而食用高热量美食，此时腹围增加、内脏脂肪累积，且易生骨减肌少性肥胖（osteosarcopenic obesity，OSO）。 == 肥胖症对健康的影响 == 体重过重与许多疾病的发生相关，包括心血管疾病、第2型糖尿病、睡眠呼吸中止症、某些癌症、退化性关节炎、以及气喘，由于上述疾病的缘故，研究也显示肥胖者的预期余命较短。 === 致死性 === 肥胖症是最常见的可预防性致死因素之一。欧美的大规模研究指出身体质量指数（BMI）介于20到25公斤/平方米的非吸烟者以及BMI介于24-27公斤/平方米的吸烟者在非吸烟和吸烟者群体中分别有最低的死亡风险，高于或低于这个范围死亡风险都会上升。亚洲人则在BMI达到22到25公斤/平方米时死亡率就开始上升。BMI大于32公斤/平方米的女性未来十六年内的死亡率高达常人的两倍。肥胖每年带走111,909至365,000条美国人的生命；欧洲有7.7%的死亡（相当于约100万人）和过重相关。平均而言，肥胖会减少6-7年的余命，当一个人的BMI达到30-35公斤/平方米间时，余命会减少2-4年，而严重肥胖者（BMI大于40公斤/平方米）则会减少十年余命。 === 致病性 === 肥胖会使许多生理与心理疾病的风险上升，疾病与肥胖的共存关系展现在代谢症候群上，代谢症候群包括第2型糖尿病、高血压、血中胆固醇过高、血中甘油三酯过高等。 肥胖的并发症有可能是直接由肥胖造成，或者是与肥胖有共同的原因：比如不健康的饮食或是少动的生活型态（坐式生活型态）。肥胖与不同疾病的关联性强弱不一，如第2型糖尿病和肥胖高度相关，64%男性糖尿病患与77%的女性糖尿病患都有体脂肪过度堆积的现象。 肥胖对健康的影响可分为两大类：第一是体脂肪量增加造成的影响（包括退化性关节炎、睡眠呼吸中止症、社交污名化等）；第二是体内脂肪细胞增加造成的影响（包括第2型糖尿病、癌症、心血管疾病、非酒精性脂肪肝等）。体脂肪的增加会改变人体对胰岛素的反应，造成胰岛素阻抗；高体脂也会使身体较容易产生发炎反应，并且更容易形成血栓。 === 生存矛盾 === 虽然有大量证据支持一般人的肥胖会对健康造成负面影响，但在部分族群中BMI的上升却似乎对健康有帮助。这个现象称为“肥胖生存矛盾”，1999年时，此现象首次在过重与肥胖的血液透析患者身上发现，稍后也在心衰竭与周边血管疾病的患者身上发现。 对于患有心衰竭的人而言，BMI界于30.0-34.9间的人死亡率比正常体重者来得低，心衰竭患者在病情恶化时伴随的体重减轻或许能解释此一现象，其他的心脏疾病也能发现类似的情形。一级肥胖的心脏病患者在未来发生其他心脏问题的机会，并不会比体重正常的心脏病患者来得高；但对于肥胖程度更高的患者来说，未来发生其他心血管问题的机会就会开始上升。即使对接受心血管绕道手术的患者而言，肥胖与过重的患者死亡率相对于一般人也没有上升。研究指出，肥胖与过重的患者预后较预期良好是由于它们在心脏病发作后会得到较积极的治疗，也有研究指出若周边血管疾病患者同时又患有慢性阻塞性肺病，那肥胖对预后的改善就不复存在。 == 肥胖症的病因 == 大多数的学者认为过多的能量摄入和坐式生活方式是导致肥胖症的主要原因。少数情况下，食物过量摄入与遗传、生理和心理疾病有关，当然也有部分原因来自文化差异和工业化大量生产。 就个人层面来说，热量摄取过多与运动不足可以解释大多数肥胖者的发胖，但仍有一小部分肥胖者是基因、医疗、或精神疾病所造成的。另一方面，社群中整体肥胖率的上升则归因于食物取得变得容易、食物变得更为可口、以及车辆与机械化生产的普及。 2006年发表的一篇综述总结了10种导致肥胖症发病率和患病率增高的其他原因： 睡眠不足 内分泌干扰物（能影响脂肪酸代谢的环境污染物） 生活环境的温度变化率下降 吸烟率下降（吸烟会抑制食欲） 造成体重上升的药物使用率增加（例如第二代抗精神病药） 人口组成的改变（平均体重较高的年龄层或种族占的比例增加） 怀孕年龄的延后（可能造成儿童更容易肥胖） 促使发胖的表征遗传因子随世代累积 BMI高的人在自然选择过程中具有一定的优势 选择性配对，相同体重等级的人容易相互认识（这会使肥胖与消瘦的人数都上升，整体的体重变异数也会上升）。 虽然有许多证据支持这些原因在肥胖发生过程中扮演的角色，但目前仍缺乏决定性的证据断言它们和肥胖症的关联，而作者也认为这些原因对肥胖的影响可能也小于上段所谈的其他因素。 === 饮食 === 不同的区域与国家的人均饮食热量摄取差别很大，并会随着时代而有明显改变。从1970年代早期到1990年代晚期，除了东欧地区外，全球的人均每日热量摄取（购买的食物量）都在上升。1996年，人均每日热量供应最高的国家是美国，高达3,654卡路里（15,290千焦耳），到了2003年更来到了3,754卡路里（15,710千焦耳）。1990年代晚期，欧洲人平均每人每日购买3,394卡路里（14,200千焦耳）的食物，而亚洲的发展中国家每人每日的食物购入量有2,648卡路里（11,080千焦耳），而撒哈拉以南非洲则是2,176卡路里（9,100千焦耳）。总热量的摄取量与肥胖的发生有关。 即使现在的饮食指引相当普及，但饮食过量与饮食内容不健康的问题却未因此改善。自1971年到2000年，美国的肥胖率从14.5%爬升到30.9%，而平均的热量摄取也在同期上升。女性的每日热量摄取从1971年的1,542卡路里（6,450千焦耳）到2004年的1,877卡路里（7,850千焦耳），平均上升了335卡路里（1,400千焦耳）；而男性从1971年的2,450卡路里（10,300千焦耳）到2004年的2,618卡路里（10,950千焦耳），平均增加了168卡路里（700千焦耳）。饮食热量的上升主要来自于碳水化合物摄取量的上升，而非油脂摄取的上升，多出来的碳水化合物主要来自含糖饮料和马铃薯片。现代美国年轻人的饮食中，含糖饮料占了每日热量摄取的近四分之一；一般认为碳酸饮料、调味果汁、调味茶、运动及能量饮品等含糖饮料在肥胖率的上升中居功厥伟，并造成代谢症候群与第2型糖尿病的风险上升。 随着社会变得越来越依赖热量密度高、分量大的速食餐点，速食与肥胖的关联性变得越来越令人在意。自1977年至1995间，美国的速食食用量成长了三倍，而来自速食的热量则成长了四倍之多。 欧美的农业政策与技术使粮食价格下滑。美国基于农业法案对玉米、大豆、小麦、以及米补助，造成加工食品在价格上低于蔬果。近年来国家开始制定热量标示与食品成分标示的相关法令，希望能使人们选择较为健康的食物，并提升对自身热量摄取的关心。 相对于正常体重者，肥胖者倾向于将自己的食量说得较低，以热量计测量受试者的研究与直接的观察性研究都支持这个现象的存在。 === 坐式生活型态 === 坐式生活型态在肥胖症的发病过程中起重要作用。肥胖症患者的活动量较体重正常的人少，例如在加拿大，生活方式为坐式的男性27%患有肥胖症，但正常活动量的男性仅有19.6%患有肥胖症。 世界各地都可看到工作体力需求减少的现象，至少有30%的人生活中的运动量不足。这主要是由于在移动时搭乘交通工具的机会增加，且协助在家中省力的新技术也增加。中国有一项研究表明，城市化导致每日能量支出减少300-400kcal，以车代步则使每日能量支出又减少200kcal。。运动量下降的现象在儿童身上也能看到，主因是走路的机会变少，且体育课的量也下降。人们将休闲时间花在运动的比例是否有下降则不那么明朗。世界卫生组织指出人们在娱乐活动中消耗的体力正在减少，但在芬兰的研究却得到相反的结论，至于在美国的研究则发现美国人在娱乐活动中消耗的体力并没有明显变化。 不论在儿童或成人，看电视的时间与肥胖的风险都有关联。一篇评论性文章指出，在针对儿童肥胖的73个研究中，有63个（86%）都发现儿童和媒体的接触频率与儿童的肥胖率会同步上升，且上升的程度与看电视的时间成正相关。 === 遗传因素 === 如同许多疾病，肥胖是基因与环境因子互动所产生的结果。控制食欲与代谢的基因决定了人们在食物不虞匮乏时是否会有肥胖症状。至2006年为止，已认定人类基因体上有超过41个基因在特定情形下会造成肥胖。拥有两套肥胖基因（脂肪与肥胖关联基因）的人比常人平均重了3-4公斤，患上肥胖的几率是没有该等位基因者的1.67倍。因遗传造成的BMI差异会随族群而不同，差异可以6%至85%。 肥胖是几个症候群的主要特征，比如说普瑞德威利症候群（俗称小胖威利症候群）、巴德-毕德氏症候群、科恩症候群、以及MOMO症候群；因此有时会用“非症候群相关的肥胖”这个名词来排除这些疾病造成的肥胖。患有早发性严重肥胖的人（其定义为在十岁前就发生肥胖，且BMI较平均高出3个标准差以上）有7%带有核苷酸的单点突变（SNP）。 具有FTO基因的人若定期进行中等强度体力活动（相当于3-4小时的快步行走）时，罹患肥胖的几率就会下降。有一个研究表明肥胖父母的后代有80%也是肥胖症患者，而体重正常父母的后代只有10%是肥胖症患者。不同的人处在同样的环境时，也会因为他们的基因差异而有不同的肥胖风险。 节约基因理论假设在相同的环境条件下，某些特定的种族或人群比较容易发生肥胖。他们能充分吸收食物中的能量并以脂肪的形式储存，以适应环境的改变（例如饥荒）及自然选择的压力。，但在食物供应稳定的环境下，这种储存脂肪的能力却会变成一种适应障碍。有学者认为就是为什么一些在沙漠中生活的Pima印地安人在西方生活方式下会发生严重肥胖。节俭基因假说受到不少批评，另外也有许多其他基于演化的假说提出（例如基因漂移假说与节俭表型理论。 === 生理和心理疾病的影响 === 某些生理或心理疾病以及治疗它们的药物会增加患者罹患肥胖症的风险。生理疾病包括上述的罕见遗传病，以及一些先天或后天疾病，比如甲状腺功能低下、库欣综合征、生长激素缺乏症等，另外也包括了进食障碍（如暴食障碍和夜间进食综合征）。即使肥胖与部分的精神疾病相关，但肥胖不被视为精神疾病，因此并未将其列入精神障碍诊断与统计手册。 某些药物可以导致体重增加和体质构成改变，这些药物包括胰岛素、硫酰脲、噻唑烷二酮类、非典型抗精神病药、抗抑郁药、糖皮质激素、某些抗癫痫药（比如苯妥英钠、丙戊酸钠）、苯噻啶以及某些剂型的激素类避孕药。 === 社会因子 === 虽然基因对肥胖的影响很重要，但它无法解释为何部分国家（甚至全球）的肥胖率正在大幅上升。虽然对个人来说，热量摄取高于消耗会带来肥胖；但在社会层面上，造成热量摄取与消耗消长的真正成因仍在争论中，并有许多理论试图找出原因，但多数人相信真正的原因是这许多因素的总和 。 社会阶级与BMI的关联性强弱在世界各地有所不同。1989年的评论性文章指出发达国家中社会地位较高的女性较不易有肥胖问题，但不同社会地位的男性的肥胖率则没有显著差异；在发展中国家，社会地位较高的女性、男性、以及儿童都有较高的肥胖率。该评论文章在2007年更新，发现肥胖与社会地位的关系虽然不变，但关联性减弱，并认为关连性的减弱是受到全球化的影响。在发达国家中，收入越不平均的地区，成人肥胖率与青少年过重率越高，这个现象在美国也能观察到：在收入不平等的州，即使是较高社会地位的人也容易有肥胖问题。 BMI与社会地位的关系有许多解释。有些人认为在发达国家中，富人能消费营养较为均衡的食物，且维持纤细体态的社会压力较大，维持体适能的机会与期待也都比较高；在未开发国家，认为负担食物开销的能力、高劳动带来的高热量消耗、以及对较胖体态的文化偏好都能解释肥胖率与社会地位的关连。对体重的态度也在肥胖的发生中占一定角色，在朋友、兄弟姊妹、以及配偶的身上都能观察到他们之间的BMI变化有关联性。精神压力及社会地位低似乎也会增加肥胖率。 吸烟对个人的体重有明显影响。男性戒烟者十年内平均会增重4.4公斤（9.7磅），女性戒烟者则会增重5公斤（11.0磅），但整体而言吸烟率的变化对整体的肥胖率并没有明显影响。 在美国，生子的数量与肥胖风险也有关。每生一个孩子，女性的肥胖风险就上升7%，男性则会上升4%。这个现象可能是因为在西方国家，家庭抚养的孩子越多，家长的运动量就越少。 在发展中国家，都市化在肥胖率上升的过程中扮演一定的角色。在中国，平均肥胖率只有不到5%，但在某些都市肥胖率却高达20%以上。早年营养不良和发展中国家的肥胖率上升也有一定的关联，营养不良时期造成的内分泌变化可能会诱使身体在有食物时倾向堆积脂肪。 流行病学资料指出认知障碍与肥胖风险相关，但究竟是认知障碍造成肥胖，或者是反过来，则尚不明朗。 === 感染性因素 === 感染性因素如何影响代谢的相关研究才刚起步。目前已经知道正常体重者与肥胖者身上的肠道菌丛组成是不同的，证据显示肠道菌丛可以影响代谢能力。正常体重者与肥胖者有明显的代谢能力差异，因此推测从肠道中吸收热量的能力可能会影响肥胖的发生，但目前还不确定这些差异是否会直接造成肥胖，或者这些其实是肥胖造成的结果。 在人类与其他数种动物身上也能观察到病毒与肥胖的关联，但还不清楚这与肥胖率的上升是否有关。 == 病理生理学 == 肥胖的发生与维持有许多种可能的病理生理机转，但这个研究领域一直乏人问津，在1994年时，弗莱德曼的研究团队才发现瘦素基因。弗莱德曼的研究团队认为瘦素是影响饱足感的因子。实验中发现胖胖鼠（一种意外发现，具有过度食欲并且极端肥胖的实验用小鼠）带有突变瘦素基因，因此展现肥胖的表现型，这个结果开启以瘦素来治疗人类肥胖的可能性，但不久后卡罗的研究团队就发现无法在肥胖的人身上找到任何瘦素基因的突变；另一方面，在肥胖者身上的瘦素基因表现量上升，反而指出了肥胖者身上可能有瘦素抵抗现象。在发现瘦素后，研究者陆续发现许多其他影响食欲、进食、脂肪储存、胰岛素抗性的激素，举例来说饥饿素、胰岛素、食欲素、双酪胺酸肽3-36、胆囊收缩素、脂联素等因子都是学者研究的对象。脂激素是由脂肪组织释放出的讯息因子，它们的作用会影响许多肥胖相关的疾病。 一般认为瘦素与饥饿素在食欲的影响上扮演互补的角色。饥饿素由胃制造，负责调节短期的食欲变化，比方说在胃排空时进食并在胃装满时停止；而瘦素则是由脂肪组织制造，反映人体脂肪储藏的总量，并调节长期食欲变化，比如说在脂肪储藏量低时增加食量，并在储藏量高时减少食量。虽然使用瘦素对一小部分瘦素缺乏的肥胖者有效，但目前认为绝大多数的肥胖者都有瘦素抗性，在他们的身体中也都已经有高浓度的瘦素。瘦素抗性可以解释为何使用瘦素无法有效减少多数肥胖者的食量。 瘦素与饥饿素虽然由周边组织制造和分泌，它们仍然要透过影响中枢神经系统才可以发挥调节食欲的功能。更精确的说，它们以及其他食欲相关激素会作用在下丘脑，这是脑中负责管理进食与能量消耗的中心。下丘脑中有几个回路在调节食欲中扮演重要角色。黑皮质素:路径是目前了解最透彻的食欲讯息传递分子，它从下丘脑的弓状核分泌至下丘脑外核（LH）与下丘脑腹中核（VMH），这两个核分别是脑中的进食中枢与饱足中枢。 弓状核内含有两群神经元：第一群同时表现神经肽Y（NPY）与刺豚鼠关联肽（AgRP），它们会刺激下丘脑外核并抑制下丘脑腹中核；第二群则表现鸦片黑皮质素:原（POMC）与古柯碱-安非他命关联转录因子（CART），并会刺激下丘脑腹中核及抑制下丘脑外核。因此表现NPY / AgRP的神经元会促进进食并抑制饱足感；而表现POMC / CART的神经元则相反地会抑制进食并激发饱足感。在弓状核中的两组神经元都受瘦素调控：瘦素会抑制表现NPY / AgRP的神经元并刺激表现POMC / CART的神经元。因此如果瘦素相关的讯息传导不足（可能由于瘦素不足或是瘦素抵抗），就会造成食欲提升而过度进食，这也能解释某些基因疾病与后天状况造成的肥胖。 == 公共卫生议题 == 世界卫生组织（WHO）预测过重与肥胖将在近期超过传染病、营养不良等以往造成健康状况不佳的主因，成为健康状况不佳的最重要原因。肥胖问题在公共卫生与公共政策上的重要性来自于它的盛行率、造成的成本、以及对健康的影响。美国预防服务工作小组建议对所有成年人进行肥胖筛检，并对肥胖者进行行为介入与追踪。公共卫生手段试图理解并修正造成肥胖人口上升的环境因素，并提出方案以改正造成食物热量摄取过高与运动量不足的问题。美国目前采行的方案包括联邦出资的校园饮食计划、限制直接向孩童行销垃圾食物以及减少校园内的含糖饮料，另外在都市设计上也增加公园的可近性并增加人行道路。。世卫组织建议各国征收含糖饮料税，以减少摄取游离糖。 许多国家或组织针对肥胖问题发表报告。1998年时美国发表第一篇联邦肥胖治疗指引《成人过重与肥胖之诊断、评估与治疗临床指引：证据报告》；加拿大肥胖网络于2006年发表《加拿大成人与儿童肥胖预防暨治疗临床指引》，这是一份完整的实证医学临床指引，内容包括成人及儿童过重与肥胖的治疗与预防。 英国皇家内科医学院、公共卫生学院与皇家儿科暨儿童健康学院于2004年发表《堆积如山的问题》（Storing up Problems）强调英国日渐严重的肥胖问题。同年，英国下议院健康遴选委员会发表了一篇针对“肥胖问题对英国健康与社会的冲击”的报告，并号称是该议题中“史上最完整的调查报告”，内文也包括了可能的解决手段。英国国家健康与照顾卓越研究院在2006年发表了肥胖诊断与治疗的临床指引，以及针对非医疗组织（比方说地方政府）的策略指引。国王基金会的德里克·万利斯爵士于2007年发表报告，警告若不采取对策，肥胖问题将拖垮英国国民保健署。 目前的主流观点认为，对抗肥胖症需有一套完整的对策。因此，肥胖政策与行动框架（Obesity Policy Action (OPA) framework）将对策区分为：上游、中游、与下游策略。上游策略主要试图改变社会；中游策略则试图改变个人行为以预防肥胖；下游策略则是治疗已经肥胖的人口。 == 治疗方法 == 肥胖症的治疗方式包括行为学疗法、药物治疗和手术。行为学疗法是最主要的治疗方式，也就是透过改变饮食习惯、饮食结构以及运动来达到减肥的目的。合理的饮食控制能在短期内使体重明显下降，但要维持减重的成果经常相当困难，常需要搭配运动以及配合低热量饮食的生活方式。各种低碳水化合物与低脂饮食对健康的帮助似乎没有差别。在心脏疾病与糖尿病的风险控制上，这些饮食策略也表现地不相上下。长期的减重成功率与生活形态改变率并不高，约为2-20%。一般只有20%的人能长期保持体重不反弹。更进一步的调查发现，67%减重超过体重10%的患者，能在此后一年内维持该体重或者保持继续减重的趋势。体重平均减少大于3kg或者减重大于总体重3%的患者能在5年内保持这一水平。 减肥的好处显而易见，在一项前瞻性调查研究中，主动减肥，不论其体重下降的程度，都能使任何原因所导致的死亡率减少20%。若要控制怀孕期间的体重增加与改善母婴健康，透过饮食与生活形态的调整是有效的。若心脏病患者有肥胖以及其他疾病风险因子，会建议接受密集的行为咨询。 === 饮食控制 === 控制饮食的方法一般分为如下四类：低脂饮食，低碳水化合物饮食，低热量饮食以及极低热量饮食。一份针对六份随机控制试验所做出的后设分析发现主要的节食方法（低热量、低碳水化合物及低脂）在减肥效果上没有任何差异，都能顺利减少二至四公斤。 低脂饮食：主要是减少食物中脂肪的含量，但不减少摄入食物的总量。该方法是美国国家胆固醇教育计划中的第1步和第2步。16个试验（持续时间2-12个月不等）的 后设分析结果显示，低脂饮食能使体重减少3.2公斤。 低碳水化合物饮食：指增加食物中脂肪或脂肪和蛋白质的比例，比如Atkins减肥法和高蛋白质饮食法。这种方法非常流行，但肾功能略差就不适用（许多人肾功能稍差，但他们没有任何症状），且此方法也不为美国心脏协会所推荐。据研究，该方法造成体重下降的原理是使饱足感增加，导致能量摄入减少。 低升糖指数、低升糖负荷饮食：此方法的理论基础在于血液中胰岛素过高与波动会造成食量上升与脂肪堆积，因此认为减少糖分摄取能避免肥胖症发生。 低热量饮食：指每天只摄入800-1500kcal热量，形成能量负平衡，每周可使体重下降0.5公斤。美国卫生研究院回顾分析了34个随机对照试验，发现该方法能在3-12个月内减少8%的体重。 极低热量饮食：指每日只摄入400-800kcal热量，严格限制蛋白质、脂肪和碳水化合物的摄入，使个体处于长期饥饿状态，每周能使体重下降1.5-2.5公斤。但是会引起瘦素减少、痛风风险增加、和电解质平衡紊乱等不良反应，因此不受广泛推荐。尝试该方法的患者需要在医生的指导下进行，并严格预防并发症的发生。 === 药物治疗 === 市面已有三种减肥药已有证据可以长期使用，分别是奥利司他（罗氏鲜）、洛卡色林（Belviq）以及芬他命与托吡酯复方（Qsymia）。奥利司他能少量减轻体重，平均约为在一到四年间减少2.9公斤，但有相当高的机会产生肠胃副作用，它对肾脏的影响也受到质疑。另外两种药物则只在美国上市。洛卡色林平均能在一年内比安慰剂多减少3.1公斤的体重（3%体重），但可能会引发心脏瓣膜的问题。芬他命与托吡酯同时使用也具有某种程度的减重效果，但使用这两种药物同样与心脏问题有关联。现下还没有资料能阐明这些减重药物对肥胖的长期并发症（比方说心血管疾病与死亡）的影响。 === 减肥手术 === 对肥胖最有效的治疗是减肥手术。严重肥胖者接受手术后能够长期减轻体重、改善肥胖相关问题、并降低死亡率。一项研究指出手术能在十年间减轻患者14%-25%的体重（视手术方法而定），且相对于一般减重方法，还能减低29%的死亡率。不过手术并发症的发生率为17%，并且有7%的病人需要接受第二次手术。因为手术的花费与风险，研究者们正在寻找侵入性较低却同样有效的治疗方法，比如说在胃中置入占空间的物体（气球）来减少胃容量。 == 流行病学 == 在近代以前虽然就已经认为肥胖会造成健康问题，但肥胖并不常见，只发生在少数的菁英阶级身上。随着物质生活日益富足，肥胖影响的人数也逐渐增多。1997年世界卫生组织将肥胖视为全球性的流行病。到了2008年，世界卫生组织估计至少有五亿的成人（大于10%）有肥胖问题，而女性的肥胖问题又比男性严重。在五十至六十岁前，肥胖率都会随着年龄上升。而美国、澳洲及加拿大的严重肥胖比率甚至上升得比整体肥胖率还快。 以往认为肥胖只是发达国家的文明病，但事实上，发展中国家和发达国家的肥胖比率都在上升，城市地区的上升比例更为显著。除了撒哈拉以南非洲、部分赤贫国家和东亚的日本与韩国之外，肥胖在世界各地都已是常见疾病。 == 历史 == === 英文字源 === 肥胖的英文“obesity”来自拉丁语的“obesitas”，指的是体型大、肥、或浑圆。“Esus”则是“edere”（进食）的过去分词，并加上前缀修饰字“ob-”（过度地）。据牛津辞典记载，兰德尔·科特格雷夫（Randle Cotgrave）在1611年首次使用肥胖这个单词。 === 历史上对肥胖的态度 === 古希腊医学和古埃及的文献都将肥胖视为一种疾病。希波克拉底这么写道：“肥胖本身不是一种病，但它是其他疾病的前兆。”公元前六世纪的印度外科医师苏许鲁塔认为肥胖与糖尿病与心血管疾病有关，并建议以运动来治疗肥胖以及过重体位。 古印度的波斯匿王曾因为发胖而苦，要求释迦牟尼教他减肥的方法。释迦牟尼要他节食、节制睡眠、多运动、多思考，保持谦逊的态度。波斯匿王不久就减肥成功。 在历史长河中，人类大部分的时间都在食物缺乏中求生存，因此视肥胖为财富与繁荣的象征。在中世纪与文艺复兴时代的欧洲高官身上以及古代东亚文明的权贵身上都经常可以见到肥胖的情形。随着工业革命的发生，人们开始认为国家的军事经济力量立基于军人与工人的体态与力量，人们的平均身体质量指数（BMI）开始从今日视为体重过轻的程度提升至正常范围。从十九世纪开始，发达国家人民的平均身高与体重就已经开始上升；到了二十世纪，身高已经达到基因潜力的上限，于是体重的成长就超过身高而开始产生肥胖。1950年代，发达国家的儿童死亡率因财富的累积而下降，但心脏疾病与肾脏疾病的发生率则随着体重一起上升。在此同时，保险业发觉了体重与预期寿命间的关联性，于是调涨肥胖者的保费。 历史上的许多文化都认为肥胖源自于人格上的瑕疵。在希腊喜剧中，肥胖的角色通常是贪吃的人，也是嘲弄的对象。基督教信仰中认为食物会让人犯下七宗罪的怠惰与色欲两项原罪。在当代西方文化中，肥胖经常视为不受欢迎的同义词，也与许多负面刻板印象相关。不论年龄，肥胖的人都可能面对社交上的污名化，并可能遭受霸凌或同侪排挤，肥胖于是成为歧视的原因。 西方社会并不认为“健康体重”与“理想体重”是同一件事，而且对这两件事的认识在二十世纪中开始发生变化。“理想体重”的标准自1920年代开始下降：自1922年至1999年间，美国小姐的身高上升了2%，但体重却下降了12%；但在此同时，人们对“健康体重”的标准则反其道而行：2007年的英国人对于过重的标准，相对于1999年时宽松得多。这些变化被认为是因为人们的体脂不断上升，因此人们开始认为过剩的体脂是一种正常的表现。 在非洲许多地区，仍视肥胖为富裕与健康的象征，尤其在HIV疫情发生后，这样的看法变得越来越常见。 === 艺术 === 最早的人体雕塑创作于二万到三万五千年前，主要都是描绘肥胖的女体。有些人认为维纳斯塑像的表现方式象征的是多产，但也有些人认为这单纯是表现创作年代的人们的肥胖程度。在希腊与罗马的艺术创作中，几乎见不到肥胖的人物，这或许与他们文化对于适中的追求有关，而希腊罗马传统也由多数的基督教欧洲文化所继承，在他们的创作中，只有低社经地位的角色才会是肥胖的。 自文艺复兴时代开始，部分上层阶级开始炫耀自己的体胖，在英王亨利八世与亚历山大·达·布罗的画像中就能看到这样的趋势。知名画家鲁本斯经常描绘鲁本斯式的女性全身像，虽然表现上也强调多产，但在他画中的女性仍然维持沙漏状的身形。到了十九世纪，整个西方世界对于肥胖的看法开始改变，在肥胖作为财富与地位的象征许多世纪以后，纤瘦取而代之成为新的追求目标。 == 社会文化 == === 经济冲击 === 肥胖不仅对健康产生影响，也带来许多其他面向的问题，比方说就业困难。有研究指出，肥胖程度会与个人的薪资高低呈现负相关。肥胖的影响广及社会中的各个层面，下至个人、公司行号，上达政府。2005年美国医疗支出中有20.6%与肥胖相关，估计为1902亿美元；加拿大在1997年时，肥胖占据了2.4%的医疗支出，达到20亿加币；澳洲2005年有关肥胖的医疗支出高达210亿澳币，过重与肥胖的澳洲人从政府领取了356亿澳币的各式补助。在美国，每年花在食物上的开销估计则有四百到一千亿美元。 目前已有预防肥胖的方案，希望可以降低和肥胖有关疾病的医疗成本。不过人若活的越久，其医疗的费用本来就会提高。因此研究者的结论是减少肥胖有助于提升公众的健康，但不太可能减少整体的医疗费用。 肥胖可能带来社交上的污名化与就业困难。比起一般体重的人，肥胖的员工较常缺席与请病假，因此对于雇主来说会造成人事成本上升与生产力下降。对于杜克大学雇员进行的研究显示，身体质量指数（BMI）超过40公斤/平方米的雇员申请劳工灾害补偿保险的频率是常人（BMI介于18.5至24.9公斤/平方米）的两倍，无法工作的日数则比常人多了十二倍。对于BMI大于40的人而言，最常见到的伤害发生在下肢、掌腕、背部，这些伤害通常源自跌倒与攀爬。阿拉巴马州雇员保险委员会通过一项争议性的方案，当中规定过重的雇员若不接受减重方案以改善健康，每月就需多付25美元的健康保险费，这个方案在2010年一月开始施行，主要针对BMI超过35公斤/平方米且在一年后仍无法改善自身健康状况的雇员。 部分研究显示肥胖的人在就职与升迁都比常人困难，即使在同样工作内容的职位上，肥胖的人的薪资也相对较低（肥胖的女性的薪资较平均低6%；肥胖的男性则低3%）。 肥胖对部分行业（包括航空、医疗、以及饮食）会产生其他附加影响。举例来说，因为肥胖率的上升，航空公司必须付出更高的燃料费，并面临加大座位的压力。光是在2000年，肥胖旅客就让航空公司多花了2.75亿美元。医疗业必须为了肥胖的患者准备特别的设备，比方说升降梯或者是大型救护车。餐饮业则面临他们提供的饮食造成肥胖的诉讼，进而将诉讼成本转嫁到价格上。2005年美国国会研议立法禁止人民向餐饮业因“造成肥胖”提出诉讼，但并没有通过。 美国医学会在2013年将肥胖列入慢性病，希望借此鼓励健康保险业者将更多针对肥胖的治疗、咨询、及手术列入给付，如果保险业者愿意投资，减肥药物或基因疗法的发展成本门槛也会降低。但由于美国医学会的分类方式并没有法律上的强制力，保险业者仍然有拒绝给付肥胖治疗与处置的权利。 2014年，欧洲法院认定病态肥胖为残障，指出若雇员的肥胖状况使其无法“和其他雇员以平等的立足点，有效且全职的参与工作”，这样的肥胖就应该视为残障，而因为肥胖解雇员工也将视同歧视行为。 === 体型与认同 === 肥胖认同运动主要的目的是减少对过重与肥胖者的歧视，有些认同运动者甚至试图主张肥胖与身体健康并没有负相关性。主张认同肥胖的团体在二十世纪后半开始增加，国家肥胖认同推广协会成立于1969年，主要的活动范围在美国，定位为倡议消除体型歧视的人权团体。国际体型认同协会则是创立于1997年的非政府组织，它的宗旨是推动体型认同并消除体重歧视，活动范围广及全球。这些倡议团体主张肥胖应列入美国残障者法案，但立法当局则认为肥胖带来的公共卫生成本超过将肥胖列入这部反歧视法案带来的好处。 == 儿童肥胖 == 对儿童来说，健康的身体质量指数（BMI）范围会因年龄和性别而有所不同。儿童与青少年的肥胖标准是BMI超过95百分位，然而该参考常模来自于1963年至1994年间的研究资料，因此并未计入近年来肥胖率的上升。儿童的肥胖在二十一世纪已经成为一种流行病，不论是在发展中国家或是发达国家，儿童肥胖率都不断上升。在加拿大，儿童肥胖率自1980年代的11%爬升到1990年代的30%，在此同期，巴西的儿童肥胖率则自4%上升到14%。 如同成人的肥胖，儿童肥胖也受许多不同的因素影响。饮食习惯改变与运动量下降被认为是近年来儿童肥胖率上升的主要推手。由于儿童肥胖常持续到成人，并与许多慢性病息息相关，肥胖儿童经常需要筛检是否患有高血压、糖尿病、高血脂、以及脂肪肝。儿童肥胖的治疗主要是改变生活型态以及行为治疗，但尝试增加儿童的运动量的效果并不明显。目前美国食品药物管理署并未核准任何药物用于儿童肥胖。 == 其他动物 == 在许多国家，宠物肥胖是常见的问题。在美国，有23到41%的狗过重，当中有5.1%达到肥胖的程度；猫的肥胖率则稍高一些（6.4%）。在澳洲，兽医统计的犬只肥胖率为7.6%。犬只肥胖的风险与饲主是否肥胖相关，但猫只的风险则与饲主肥胖与否无关。 == 参见 == 消瘦 超重 世界肥胖日 == 参考文献 == == 延伸阅读 ==
代谢综合征（metabolic syndrome）指生理代谢层面的心血管危险因子的聚集现象，这些危险因子主要包括高血压（或血压偏高但未达高血压诊断标准）、血脂异常（dyslipidemia）（包含血中三酸甘油脂偏高、高密度脂蛋白胆固醇偏低等脂质代谢异常）、糖尿病（或空腹血糖偏高/葡萄糖耐受不良（glucose intolerance））、肥胖（特别指中心肥胖（central obesity）或称腹部肥胖）、以及高尿酸与凝血因子的不正常等等。 == 历史 == 在1920年左右瑞典医师Kylin发现高血压、高血糖及痛风常出现在同一病人身上。 1947年Vague发现上半身的肥胖常与糖尿病及心血管疾病相关。 1988年Reaven提出Syndrome X 的概念，并认为与胰岛素抵抗有密切相关。 == 定义 == 代谢综合征的定义曾经多次改动，目前仍在使用的定义也有好几种，其差异可能来自对于代谢综合征的切入点的不同所致。影响力较大的几种定义如下： === 1998 世界卫生组织（WHO）定义 === 世界卫生组织对于代谢综合征的定义自从糖尿病的面向出发。其定义标准为，在糖尿病或空腹血糖偏高或葡萄糖耐受不良或胰岛素抗性（整个族群当中，进行euglycemic hyperinsulinemic clamp结果最不佳的四分之一）的状态，合并有以下情况二者及以上者，即为代谢综合征： 肥胖（男性腰围除以臀围比率大于0.9、女性大于0.85），或身体质量指数在30以上者。 脂质代谢异常：三酸甘油脂大于等于150毫克/公合或高密度脂蛋白胆固醇过低（男性低于35毫克/公合、女性低于39毫克/公合）。 血压大于130/85毫米汞柱。 微白蛋白尿（microalbuminuria），指白蛋白的尿液排除率（excretion rate）大于20μg/min。 === 2001 美国NBA胆固醇教育计划NCEP ATP III定义 === 全称为The Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel（NCEP） on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults （Adult Treatment Panel III）。此代谢综合征的定义是，满足下列症状标准（含）三项以上者，即为代谢综合征： 男性腰围大于90公分、女性大于80公分。 三酸甘油脂大于150毫克/公合。 男性高密度脂蛋白胆固醇低于40毫克/公合、女性低于50毫克/公合。 血压大于等于130/85毫米汞柱。 空腹血糖大于等于100毫克/公合。 其中腹围大小的标准在不同种族间存在着明显差异，因此在亚洲地区的研究者也提出不同的肥胖定义，即男性腰围大于90公分、女性大于80公分。 === 2005 国际糖尿病联合会（International Diabetes Federation）定义 === 中心肥胖为必要的诊断标准，其中腰围的标准，依各种族不同而订有不同的标准（但很多地区/种族的腰围标准仍未完全确定）。 亚洲地区的腰围标准除日本的研究者建议为男≥85公分、女≥90公分外，南亚及台湾均为男≥90公分，女≥80公分。 具有中广型肥胖(腰围过大)，再加上以下标准其中两种以上者，即被定义为有代谢综合征： 三酸甘油脂大于150毫克/公合。 男性高密度脂蛋白胆固醇低于40毫克/公合、女性低于50毫克/公合。 血压大于等于130/85毫米汞柱。 空腹血糖大于等于100毫克/公合。 === 2009 国际学会联合声明 === 在2009年，国际糖尿病联合会、美国心肺血研究所(National Heart, Lung, and Blood Institute)、美国心脏学会(American Heart （International Diabetes Federation）定义中依照族裔别不同而调整的腰围标准，来诊断代谢综合征。 == 原因 == 代谢综合征复杂途径的机制正在进行研究。病理生理学非常复杂，目前只有部分阐明。受该病症影响的大多数人年龄较大，肥胖，久坐不动，且存在一定程度的胰岛素抵抗。压力也可能是一个促发因素。最重要的风险因素包括饮食（尤其是含糖饮料的摄入）， 遗传学， 老化，久坐不动 或低体力活动， 破坏的昼夜生物学/睡眠， 心情障碍/精神药物使用， 以及过度饮酒。 Vidal-Puig回顾了过度暴饮暴食引起的脂肪组织过度扩张以及由此产生的脂毒性在综合征中的致病作用。 关于肥胖还是胰岛素抵抗是否是代谢综合征的原因，或者它们是否是更深层代谢紊乱的后果，存在争议。系统性炎症标志物，包括C-反应蛋白，通常升高，纤维蛋白原、白细胞介素6、肿瘤坏死因子-α（TNF-α）等也升高。一些人指出了多种原因，包括由饮食果糖引起的尿酸水平升高。 研究表明，西方饮食习惯是代谢综合征发展的因素，其中高消耗不适合人类生化的食物。 体重增加与代谢综合征有关。与总脂肪含量不同，该综合征的核心临床组分是内脏和/或异位脂肪（即不适合储存脂肪的器官中的脂肪），而主要的代谢异常是胰岛素抵抗。 持续提供通过饮食碳水化合物，脂肪和蛋白质燃料，与体力活动/能量需求不匹配，会导致氧化磷酸化产物的积压，这是与进行性线粒体功能障碍和胰岛素抵抗相关的过程。 === 压力 === 最近的研究表明，长时间的慢性压力可以通过干扰下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA轴）的激素平衡来促进代谢综合征的发展。 功能失调的HPA轴会导致高水平的皮质醇循环，导致提高葡萄糖和胰岛素水平，进而在脂肪组织上引起胰岛素介导的效应，最终促进内脏脂肪，胰岛素抵抗，血脂异常和高血压，直接影响骨骼，导致“低周转”骨质疏松症。 HPA轴功能失调可能解释了腹部肥胖与心血管疾病（CVD），2型糖尿病和中风的风险关联。 心理社会压力也与心脏病相关。 === 肥胖 === 中心性肥胖是该综合征的关键特征，既是一种标志，又是一种原因，因为在高腰围反映出来的肥胖增加往往可能既是胰岛素抵抗的结果，也可能是胰岛素抵抗的促成因素。然而，尽管肥胖很重要，但体重正常的受影响人群也可能存在胰岛素抵抗并患有该综合征。 === 久坐不动的生活方式 === 缺乏体力活动是心血管疾病事件和相关死亡的预测因素。代谢综合征的许多组分与久坐不动的生活方式相关，包括增加的脂肪组织（主要是中心性的）；降低的高密度脂蛋白胆固醇；以及在遗传易感性方面趋于增加的甘油三酯、血压和葡萄糖水平。与每天看电视或视频或使用电脑不到一小时的人相比，每天进行这些活动超过四小时的人患代谢综合征的风险增加了一倍。 === 老化 === 代谢综合征影响了60%的美国50岁以上的人口。在这个人口统计中，患该综合征的女性比例高于男性。综合征的患病率随年龄增长，在世界上大多数人群中都有这种趋势。 == 临床意义 == 有代谢综合征的人，其罹患心血管疾病、脑血管疾病及肾脏疾病的危险比没有代谢综合征的人高，因此代谢综合征的预防与治疗，目前是临床医学及基础研究引起极大关注的主题。 == 争议 == 2005年是代谢综合征研究社群中最热闹的一年。除了该年出现了国际糖尿病联合会所提出的新定义，让全球研究者开始评估两套定义的价值。与此同时，美国糖尿病学会与欧洲糖尿病研究学会的学者，其发表的联合声明提出八个对代谢综合征的临床价值的提问。在欧美糖尿病学会提出的对代谢综合征的省思之外，被誉为代谢综合征研究先驱的Gerald Reaven也发表文章认为代谢综合征诊断是一种多余的诊断。 这些来自专业的不同声音，并非否认代谢异常会聚集的现象。他们所怀疑的是代谢综合征所带来的风险高于单项风险的加总此一观点。 == 参看 == 脂肪细胞 == 参考资料 == == 外部链接 == 大豆磷脂（页面存档备份，存于互联网档案馆）
低血糖（英语：Hypoglycemia, Low Blood Sugar）是指血液中——特别是血浆中——的葡萄糖浓度（血糖）低于正常水平的现象，一般是治疗糖尿病时的并发症，也可能由多种其他原因引起。若导致一系列显著的临床的综合症状，则被称为低血糖症。低血糖的症状主要为轻至中度，常见症状包括震颤、出汗、头晕头痛、强烈的饥饿感、情绪波动、心跳加速、疲劳，少数病情严重者可能出现意识丧失、癫痫、呼吸困难甚至死亡。 低血糖的常见病因为使用胰岛素、磺酰脲类、双胍类等治疗糖尿病的药物。诱发因素包括热量摄入不足（如进食减少、厌食）、过度消耗（如从事剧烈运动或者过重的体力劳动）以及饮酒（尤其对于糖尿病患者）。其他病因包含肾功能衰竭、特定肿瘤、肝疾病、甲状腺机能低下症、饥馑、遗传性代谢缺陷、败血症、反应性低血糖与服用包含酒精在内的药物或毒品。健康婴儿如果数小时没有进食，也可能会引发低血糖症状。 用来定义低血糖的血糖浓度标准，会因状况不同而有所改变。以糖尿病患者而言，低于3.9 mmol/L（70 mg/dL）可确诊为低血糖。以未罹患糖尿病的成人而言，必须以是否出现低血糖相关症状、该症状是否在个案血糖低落时出现、以及血糖恢复时的症状恢复情形进行诊断。否则，可能会以空腹或运动后的血糖值低于 2.8 mmol/L（50 mg/dL）作为诊断方式以新生儿而言，如果出现低血糖相关症状，会以血糖低于3.3 mmol/L（60 mg/dL）作为诊断标准，如果没有则以2.2 mmol/L（40 mg/dL）作为标准。血液中的胰岛素与C-胜炼胰岛素浓度等其他检验，可用来测定低血糖发生的原因。高血糖的诊断则与低血糖相反。 对于糖尿病患，选择适合的食物、充足运动与药物使用能预防低血糖。如果病患感到血糖低落时，会建议进行血糖监测。部分病患可能一开始就出现低血糖的症状，此时会建议进行低血糖的频繁常规检验。低血糖的治疗方式包括食用有大量糖分的食物或是摄取葡萄糖，若无法用口进食，则可以用点滴补充葡萄糖。若低血糖的问题和糖尿病无关，治疗时也要处理其潜在的问题，以及其缺之均衡饮食的问题。血糖有时会误用来指原因不明性餐后症候群，这是一种争议的疾病，出现在饭后，但血糖浓度仍然偏低。 == 症状 == 血浆中的葡萄糖是身体的能量重要来源，也是生命活动必须的成分。即使是血糖含量短时间的降低，也是有可能会产生严重的脑部功能障碍的。健康的正常人有着复杂而协调的血糖调节系统，可以通过减少产生的胰岛素量和调动肝脏功能以及储存在脂肪的能量，来迅速调节血糖含量。但是，如这一调节系统运转不正常时，就可导致血液循环中的葡萄糖量突然剧烈波动。 在空腹时，血糖含量降低更加的致命。通常的情况是胰岛素依赖性的糖尿病人使用过量的胰岛素时，或者进行剧烈运动后未及时补充葡萄糖时。这种状态也会在罹患产生胰岛素的肿瘤而其他方面都健康的病人，也可能由于饥饿，以及一些代谢性疾病的并发症等。 低血糖引发的症状通常由中枢神经能量缺乏而引起的行为，例如情感低落、精神错乱、嗜睡和癫痫等病症，更严重的情况下，过低的血糖也会导致昏迷甚至死亡。而依据这些同时发生的神经系统症状以及血液循环中葡萄糖含量过低等作出相关的诊断来。而一般的治疗方法是快速口服与通过静脉注射葡萄糖溶液，从而减轻病患的症状。 == 病因 == 当血液中的葡萄糖补充速度比流失速度慢得多时，就会引起血糖过低的状况。情况持续以及反复发作的情形下，通常会在身体上出现一系列病症，或者引发情绪上的障碍。低血糖的根本原因是导致胰脏分泌了过多胰岛素的病症，因为过多的胰岛素就会使血液中的葡萄糖无法维持正常的范围。 == 症状及临床表现 == 低血糖症状的严重程度是受到血糖含量下降的速度和范围的深度所影响的。如果血糖含量是突发性的快速下降或者称为急性低血糖症，这是因激发了自律神经系统的兴奋且引起应激性的荷尔蒙反应，或者肾上腺素能神经过分的活跃，从而使得肾上腺素的大量释放。其表现为震颤、多汗、心悸、面色苍白、心动过速、血压偏高等儿茶酚胺分泌过多的症群，多见于餐后低血糖症或功能性低血糖症。 其他的症状是由于血糖缓慢下降或者脑中葡萄糖的长期的严重缺乏而引起的，其表现为嗜睡、头痛、头晕、倦怠、视力模糊、健忘、言语困难等，造成意识朦胧，定向力和识别能力的降低。也可能会有精神异常，如感到恐惧、幻觉、狂躁、行为幼稚等。 而严重的低血糖症反复的发作将会导致脑部受到永久性的损伤。皮质下中枢因为低血糖将会变得神志不清、躁动不安、心动过速，瞳孔散大等，并常有阵发性痉挛或者手舞足蹈的动作，甚至会造成强直性惊厥。如果延髓受到累及时，会出现更为严重的昏迷或大脑迷失性强直，各种反射的消失、瞳孔会缩小、肌张力变弱、呼吸减缓、血压下降，情况若继续持续，则可能因为抢救不及而丧命。 但外周神经系统一般不会受血糖的影响，因为其能量的来源并非全部源于葡萄糖的有氧代谢。 == 分类 == 一般可根据症状的严重性分为功能性低血糖症、器质性低血糖症；也有根据症状发生的时间分为空腹低血糖和餐后低血糖的。 === 功能性低血糖症 === 这是普通的类型，常发生在有情绪问题人的身上，特别是经历了一段时间的心理压力，及食用食物后伴随血糖浓度的上升而刺激了胰岛素的过多分泌，过多的胰岛素迅速导致血糖浓度下降而引起的病症。功能性低血糖症是相当温和的且一般在半小时以内就会消退，也可通过进食经过加工过的低糖类食物来预防症状的发生。 === 器质性低血糖症 === 这是较少见的，与上一种相比，器质性低血糖症经常发生在绝食或者运动过后的一段时间内，其他原因也包括胰脏的肿瘤，和较为罕见的病因，脑下垂体前叶或肾上腺皮质功能低下。 === 空腹低血糖症 === 这种类型通常发生在早餐以前、推迟进食和舍去之后，以神经精神的临床表现为主，有着持续时间长，多需要进食才能逐渐缓解。常是因为器质性或预后严重的疾病引起。 其通常的病因： 一、因为胰岛素肿瘤而使得胰岛素自发性分泌过多，因胰岛素自体免疫综合征而释放过多，又或因抑制胰岛素作用的分泌，如生长激素和肾上腺皮质激素等； 二、也有缺少肝糖原储备，肝糖原异生减弱等； 三、由于酶系统的失常，肝糖原不能分解或分解变少，肝脏失去正常调节血糖水平的能力； 四、由于恶性肿瘤的繁殖消耗了过多的糖类，其可能分泌类似于胰岛素这样的物质等。 === 餐后低血糖症 === 这一类型出现在进食后2到4小时，病情都较轻，症状持续时间也较短，多可以自行缓解。常见于经历过胃大部切除手术或者胃肠吻合术之后，当进食含糖的流质时，因直接刺激胃肠激素的分泌，以及含糖物质吸收后的高血糖状态刺激了胰岛素非自主性的分泌所致，多见于进食果糖、半乳糖、亮氨酸之后，基本是糖尿病早期患者。 除了以上的，还有酒精性低血糖症，因酒精抑制了肝糖原异生所致，常见于空腹或餐后3至4小时。最后还有药物性低血糖症，糖尿病患者注射了过量的胰岛素之后或者口服降血糖药剂之后，亦有可能出现状况。 == 鉴别和诊断 == 临床上常借助于一些试验检查，以明确诊断，如下： 1.血糖（G）和免疫反应性胰岛素（IRI）浓度测定法。罹患胰岛素肿瘤者空腹或发作时G小于2.8毫摩尔每升或50毫克每分升的，而IRI水平则升高到大于24毫摩尔每毫升的，需要经过多次测定才能发现异常。其实IRI与G的比值更有诊断价值。健康的正常人常常小于等于0.3，而患有胰岛素肿瘤的病人常大于0.3。特纳（Henry H. Turner）曾经提出过修正指标，即(IRI*100)/(G-30)。其中的IRI单位为mmol/mL，而G的单位是mg/dl。主要依据当血糖浓度小于1.7mmol/L（或30mg/dl）时，健康正常人的胰岛素分泌量极小，释放在血液中的浓度仅为0~1mmol/mL。体重在标准范围内的正常人其修正值小于30mmol/mL，而超重的正常人一般也小于50mmol/mL，如果比值大于85mmol/mL者即为高度可疑，而胰岛素肿瘤患者常超过200mmol/mL。 2.禁食试验。在临床观察中无病症发作的，而空腹血糖又不低者，可以在有严密监护下采用这类试验。处于禁食期的试验者可以饮水和适当运动。一般在禁食12至18小时之后约有超过六成的病例血糖浓度降至3.3mmol/L（或60mg/dl），而禁食达到26至36小时加上适量的运动或者单纯禁食超过48小时以后，一般来说，全部的胰岛素肿瘤病患都会发生低血糖症。 3.兴奋试验。在兴奋试验中最好选用胰升糖素来给患者做试验（就是30秒钟内静脉注射1mg），分别在静脉注射以前以及之后的第2、5、10、15、30、45、60、90和120分钟时，分别抽取血液测试血糖浓度和胰岛素含量，因为胰岛素肿瘤患者会有大量胰岛素的释放，其血浆中胰岛素峰值通常超过250mmol/mL，但约有百分之四十六的是假阳性。除上述方法以外，还可以采用葡萄糖的兴奋试验（即口服100g葡萄糖后测IRI值，若高峰大于150mmol/mL者常为阳性）。甲苯磺丁脲（ D 860 {\displaystyle D_{860}} ）试验。口服甲苯磺丁脲2g后，测量血糖的下降曲线，若最低值是基础值的35%以下或者绝对值小于1.7mmol/L（或30mg/dl）者为阳性；亦可口服亮氨酸（150mg/kg），服用后血浆胰岛素含量大于40mmol/mL为阳性，其中假阳性可达百分之二十六。 4.抑制试验。受试者在注射外源性胰岛素后测量血浆中的C肽水平。其中C肽是一种连接肽，胰岛B细胞将胰岛素和C肽以等分子的数量分泌进入血液中，故血浆中C肽水平可以充分反映血液中的内生胰岛素的水平。健康的正常人注射胰岛素后C肽水平下降超过五成的，并且伴有一些低血糖的症状。但胰岛素肿瘤的病人会由于自身具有的自主分泌特性，血液中的内生胰岛素（也可以测量C肽）的浓度不会受抑制。这可以针对注射胰岛素来伪造低血糖的受试者，检测之后可以发现C肽受到了明显抑制。 另外，还有必须与胰岛素肿瘤鉴别诊断的另一类疾病是胰岛素自体免疫综合征。该病也会引发低血糖的症状，而其机理是病人并未使用过胰岛素治疗的，但是血液中存在着抗胰岛素抗体的。这类抗体能与病患自己分泌的胰岛素形成抗原抗体复合物并且可能会突然释放出大量的胰岛素而导致出现低血糖症状。这类病症很有可能被误诊为胰岛素肿瘤而错误的实施胰腺切除手术，因此应高度警惕，在诊断为胰岛素肿瘤患者并再动手术前常规的测定抗胰岛素抗体可以避免这类医疗错误的发生。 == 治疗 == 疑似为低血糖症的病人就应立即治疗，如病人尚清醒，并有可以吞咽的，立即口服含有葡萄糖的饮用水就可迅速改善症状。如果伴有昏迷或抽搐等症状较重的病人，需立即静脉注射50%葡萄糖液40至60mL，其中有九成多的低血糖患者可以恢复。如果还无反应或反应并不良好的低血糖患者并且提示了预后不良征兆的，其将会导致不同程度的伤害脑部情况，遇此情况应立即采取持续的静脉滴注5%至10%葡萄糖溶液。如果有极度严重的低血糖症状时却未能及时静脉注射葡萄糖溶液的，应该先进行肌肉注射升糖素1至2mg，然后再静脉注射25%至50%的葡萄糖液，待其清醒后还必须随时饮用糖水，以预防随时出现的低血糖症状。 而对于其他原因导致的，则需要其他方法。如垂体肾上腺皮质功能减退者需要静脉滴注氢化可的松，以达到抑制胰岛素分泌或与胰岛素相对抗的作用。对于肝病所引发的自发性低血糖患者，应该采取积极治疗原发病。对于胰岛B细胞肿瘤或者胰腺外皮肿瘤所导致的低血糖者需要及时的采取手术治疗。 而对于那些难以定位的、手术不成功的或因为恶性肿瘤转移而不宜手术的，皆可口服抑制胰岛素释放的药物如氯苯甲噻二嗪，同时增加使用双氢氯噻嗪以此来清除潴纳作用，亦可以与其他抑制胰岛素分泌的药物一同服用，如苯妥英钠、心得安、氯丙嗪等。如罹患胰岛细胞和胰腺的恶性肿瘤合并转移的病人，应该使用链脲霉素以选择性破坏胰岛B细胞。胰岛素自体免疫综合征是自限性疾病，若是严重低血糖患者应该采用肾上腺皮质激素的治疗方法等。 == 参见 == 血糖 糖尿病 胰岛素 肾上腺素 胰脏 == 参考文献 == === 引用 === === 来源 === 外文文献 John Bernard Henry (编). Clinical diagnosis and management by laboratory methods. Philadelphia: Saunders. 1979. ISBN 0-7216-4639-5. OCLC 4884633. Tustison WA, Bowen AJ, Crampton JH. Clinical interpretation of plasma glucose values. Diabetes. 1966, 15 (11): 775–7. PMID 5924610. Clarke WL, Cox D, Gonder-Frederick LA, Carter W, Pohl SL. Evaluating clinical accuracy of systems for self-monitoring of blood glucose. Diabetes Care. 1987, 10 (5): 622–8. PMID 3677983. doi:10.2337/diacare.10.5.622. Gama R, Anderson NR, Marks V. 'Glucose meter hypoglycaemia': often a non-disease. Ann. Clin. Biochem. 2000, 37 (5): 731–2. PMID 11026531. doi:10.1258/0004563001899825. de Pasqua A, Mattock MB, Phillips R, Keen H. Errors in blood glucose determination. Lancet. 1984, 2 (8412): 1165. PMID 6150231. Horwitz DL. Factitious and artifactual hypoglycemia. Endocrinol. Metab. Clin. North Am. 1989, 18 (1): 203–10. PMID 2645127. Samuel Meites, editor-in-chief; Contributing Editors, Gregory J. Buffone... []. Pediatric clinical chemistry: reference (normal) values. Washington, D.C: AACC Press. 1989. ISBN 0-915274-47-7. OCLC 18497532. 网页 The National Diabetes Information Clearinghouse Hypoglycemia at the Mayo Clinic（页面存档备份，存于互联网档案馆） American Diabetes Association 21 Bolli GB, De Feo P, De Cosmo S, Perriello G, Ventura MM, Massi-Benedetti M, Santeusanio F, Gerich JE, Brunetti P: A reliable and reproducible test for adequate glucose counterregulation in type 1 diabetes（页面存档备份，存于互联网档案馆） Diabetes and Hypoglycemia（页面存档备份，存于互联网档案馆） == 外部链接 ==
库欣综合征（法语：Le syndrome de Cushing；英语：Cushing's syndrome）亦称柯兴氏综合征、皮质醇增多症，可以根据是由于促肾上腺皮质激素(ACTH) 分泌过多（即，ACTH依赖性库欣综合征）还是由于自主的、不受控的皮质醇产生（或外源性糖皮质激素）（即，ACTH非依赖性库欣综合征）进行分类。 ACTH依赖性库欣综合征：分泌ACTH的垂体腺瘤（库欣病）、异位ACTH产生等； ACTH非依赖性库欣综合征：自主性肾上腺皮质醇产生（例如，肾上腺腺瘤、癌）、外源性糖皮质激素给药等。 库欣病（Cushing's disease，专指由原发性脑下腺瘤所引起的库欣综合征），是一种内分泌病，是由于长时间接触皮质醇或其分泌量过高而造成的一系列临床表现与体征。其临床表现与体征可能包括：高血压、向心型肥胖（肚腩有赘肉但双臂与双腿较细）、皮肤扩张纹（红色或紫色的短纹）、满月脸（脸又圆又红）、脂失养（水牛肩，两肩中间有一较大肿块）、肌肉无力、骨质疏松、粉刺、皮肤脆弱难以愈合等。女性患者还可能有毛发偏多和月经不调的症状。有时患者会出现情绪改变、头痛以及长期疲倦等症状。库欣氏症状通常以皮质醇增高为代表，其行为表达会处于易激惹状态，通常很容易处于情绪化证候中而不自知。其紫纹多见于大腿根部内侧和小腹下侧，在较强的压力应激状态下易发。高皮质醇也可在单纯情绪应激时爆发，也可在长期情绪化进程中得以强化。 库欣综合征的成因有可能是强的松之类的类皮质醇药物过量，也有可能是因为肿瘤分泌过多皮质醇，或是肿瘤造成肾上腺制造分泌过多的皮质醇产物，进而导致出现库欣综合征。由垂体腺瘤引起的病例被称为库欣症。库欣症是在药物治疗库欣综合征后第二常见病症。部分的肿瘤也可能造成库欣症。其中一些遗传相关的病症如多发性内分泌肿瘤综合征第一型和Carney综合征。库欣症的诊断需要一些步骤。第一步检查病患服用的药物。第二步在服用地塞米松后检测尿液、唾液或血液中皮质醇的浓度。假使检测结果为异常，可能是在深夜检测皮质醇浓度。假如皮质醇浓度依然很高，检测血液中促肾上腺皮质激素可以判定是否有脑垂体异常。 大部分的病例是可以接受治疗且被治愈的。借由药物治疗，这些病症通常可以慢慢减缓改善。若是因为肿瘤造成库欣症，则可透过外科手术配上化学治疗或放射治疗来治疗。如果病因是脑垂体异常，可能需要额外的药物治疗来取代脑垂体失去的功能。经过治疗后，平均寿命通常与健康人一样。有些无法透过手术切除所有肿瘤的患者死亡风险会有所提高 每年大约每一百万人之中就有2至3人患上库欣综合征。常见于20至50岁的人。女性患病的风险是男性的三倍之多。然而普遍常见的轻度皮质醇生产过剩并无明显的病征。在1932年，哈维·库兴最先发现库欣综合征。其他动物也有可能患有库欣综合征，如猫、狗和马。 == 参考资料 == == 外部链接 == The European Register on Cushing's Syndrome （页面存档备份，存于互联网档案馆） Patient information（PDF） Cushing's Support and Research Foundation （页面存档备份，存于互联网档案馆） Brochure for Primary Care Physicians, to increase awareness of Cushing's syndrome The Pituitary Foundation providing support to patients with Cushing's and other pituitary disorders The difference between Cushing’s disease and other forms of Cushing’s syndrome
维生素D缺乏症是缺乏维生素D所表现出来的一系列病症。这种疾病可能是由于人体摄入的维生素D不足，并且没有接受足够多的阳光照射（准确地说是阳光中的中波紫外线B光）导致的，也有可能是体内发生的紊乱导致维生素D的吸收受限，还有可能是因为肝脏、肾脏或者遗传因素导致的紊乱使得维生素D转换成为具有活性的代谢产物的过程受损。 维生素D缺乏症可以引发骨矿化受损以及多种与骨骼相关的疾病，儿童可能会出现佝偻病，成人可能会出现骨软化和骨质疏松症。 == 分类 == 维生素D缺乏症引发的有关病症主要是通过测量血液中的化合物25-羟基维生素D（骨化二醇）的含量而得到相关结果的，而25-羟基维生素D则是活性物质1,25-双羟基维他命D（骨化二醇）的前体物质。2008年一篇评论文章将维生素D缺乏症的严重程度分为以下四类： 不足 50–100 nmol/L（20–40 ng/mL） 轻微 25–50 nmol/L（10–20 ng/mL） 中度 12.5–25.0 nmol/L（5–10 ng/mL） 严重 < 12.5 nmol/L（< 5 ng/mL） 针对所测的化合物，两种单位的转换标准为1.0 nmol/L = 0.4 ng/mL。还有一些其它作者认为血液中的25-羟基维生素D含量达到75–80 nmol/L（30–32 ng/mL）时，即可认为维生素D含量足够，但在夏威夷进行的一项研究显示，该地的健康年轻人在接受相当足的阳光照射量的条件下，血液中的25-羟基维生素D含量并未达到前面所述的标准值。 === 维生素D的状态以及补充 === 在一项实验中，一些身体健康的年迈女性按照要求补充了钙素补充剂，结果显示血管事件发生的风险提高，这导致一些专家开始质疑目前大部分人所认同的通过服用维生素D补充剂来维持血液中维生素D的含量的做法，而更多的专家则认为补充维生素D可以治疗痛风。 2010年的一项实验没有证明高的维生素D会给人带来预想的有益结果，实验发现血液中25-羟基维生素D浓度在某些季节低于50 nmol/L或20 ng/ml（大多数学者所认为的不足的水平）的女性的肌肉骨骼系统相关疾病发病的风险并没有升高，这些预想的风险包括骨折、跌倒、骨密度下降、握力下降等，同时与肌肉骨骼系统无关的疾病发病的风险也没有升高，这些风险包括死亡、心肌梗塞、癌症、心脏衰竭以及血压、体重、体躯成分、胆固醇等方面的不利改变。近期不断有一些研究还表明血清中过高的25-羟基维生素D的浓度（高于125 nmol/L）也会对人体健康带来不利影响。 == 病症 == 缺乏维生素D可能会导致多种与骨骼有关的疾病，这些疾病包括： 佝偻病：佝偻病是处于儿童时期的患者缺乏维生素D所表现出的主要病症，主要症状有长骨的生长障碍与畸形，早期症状为颅骨软化，即患者的颅骨异常变软。 骨软化病：骨软化病只发病于成人群体，主要症状为肌无力与骨脆。 骨质疏松症：主要表现为骨矿物质密度变低，骨脆症状加剧。 肌肉疼痛与肌无力：主要是近端肢带肌肉发生痛疼并感到无力。 肌肉抽搐 1918到1920年间，爱德华.莫兰贝医生发现了饮食会影响儿童佝偻病的发病。1921年美国生化学家麦科勒姆在一些脂肪中发现了一种可以抗佝偻病的物质，这种物质后来成为了被发现的第四种维生素，因此被命名为维生素D。1928年的诺贝尔化学奖颁发给阿道夫·温道斯，以表彰其发现了维生素D的前体物质7-脱氢胆甾醇。 在奶制品中加强维生素D补充之前，佝偻病一直都是一种主要的公共健康问题。20世纪30年代起，美国的牛奶开始添加维生素D，标准为每夸脱牛奶添加10微克（400国际单位），自此美国佝偻病发病率大幅下降。 缺乏维生素D也被认为是造成老年人患抑郁症的风险因素之一 。 == 风险因素 == === 年龄 === 针对所有婴儿、儿童和青少年的维生素D推荐摄入量已经由过去的每天200IU（国际单位）翻倍至每天400IU。2008年10月，美国儿科协会开始建议从婴儿出生起每日都应补充400IU（10μg）的维生素D，1IU的维生素等于0.025 μg的胆骨化醇或麦角钙化醇。每日摄入400IU的维生素D可以防止佝偻病以及其它非骨骼相关的慢性疾病。加拿大儿科协会建议怀孕或哺乳的女性每日应摄入2000IU的维生素D，以保证纯母乳哺育的婴儿可以每日摄入400IU的维生素D，同时协会还建议生活在纬度高于55度地区的婴儿，在10月至次年4月之间应该摄入800IU的维生素D。加拿大卫生部的每日建议摄入量也为400IU。一般的婴幼儿配方奶粉都已经额外添加了维生素D。 === 营养不良 === 营养不良也是维生素D缺乏症的风险因素之一。在英国佝偻病与骨软化病的发病都已非常罕见，但在一些移民聚居的社区中，这些疾病还有爆发的情况发生，这些骨软化病的女患者中包括一些穿着西方服饰且看起来接受了足够日光照射的女性。深色皮肤以及日光照射不足并不至于导致佝偻病，但如果当饮食背离了西方饮食习惯的话，就有可能导致上述疾病发生，通常人们所说的西方饮食习惯是指摄入大量的肉类、鱼类以及蛋类食品并少量摄入高度浓缩的谷物食品，例如如果不吃肉制品就会导致佝偻病的发生。在大多数国家缺乏维生素D依然是婴儿患佝偻病的主要病因，这是由于母乳中维生素D含量较低，且各种社会风俗以及气候条件使得婴儿不能接受到足够的中波紫外线B光照射。而在一些阳光充足的国家，例如尼日利亚、南非和孟加拉国，婴儿与儿童患佝偻病的主要原因则是因为没有从饮食中摄入足够的钙质，在这些地区谷物是主要的食物，并且人们摄入的乳制品很有限。佝偻病也曾经是美国的主要公共健康问题之一，美国丹佛的紫外线强度比同纬度的海平面的紫外线强度要强20%，但在20世纪20年代，这里的每500名儿童中有三分之二患有轻度佝偻病，后来随着美国民众饮食中动物蛋白的摄入量增长以及添加了维生素D的牛奶的消费量翻倍，佝偻病的发病率迅速下降。 === 肥胖 === 肥胖患者体内的维生素D循环可能会因为生物利用度降低而变得缓慢，并且也容易引发维生素D缺乏。对于一些摘除了甲状旁腺（通常是需要做肾透析的三发性甲状旁腺机能亢进症患者，也有一些是原发性甲状旁腺功能亢进症的患者）或是甲状旁腺机能减退的患者，临床上可能会对其补给一定剂量的维生素D来维持其血钙的正常水平，补给的量最高为每天100000IU（即2.5mg）。慢性肝病患者或肠吸收障碍患者也需要补给较大剂量的维生素D，最高为每天40000IU（即1mg）。 针对这种采用高剂量治疗法来达到所谓的维生素D含量阈值的做法存在着争议，有人认为这样做没有依据。这些研究可能是将身体虚弱无法出门且接受不到充足日光导致维生素D不足的人与健康人作对比，而不是与缺乏维生素D导致患病的人进行对比，因此使得研究结果产生偏差。同时长期伏案工作的人肥胖的概率和增加的体重与体内25-羟基维生素D含量成反比，这一关系也可能会误导人们，使他们认为低维生素D含量与糖尿病、缺血性心脏病等肥胖人群易发疾病也有关系。肥胖可能是研究维生素D缺乏与身体健康之间关系的一个干扰因素，但有一些人仍继续认为肥胖与长期伏案工作的人因其血液中维生素D含量偏低，患各种疾病的概率会变高。 === 阳光照射 === 理论上使用防晒系数（SPF）为8的防晒霜会阻碍95%的皮肤中维生素D的合成，但在实际实验过程中，防晒霜对皮肤中维生素D的影响却几乎可以忽略不计。在澳大利亚与新西兰，当地人群的维生素含量水平也并没有受到当地的宣传使用防晒霜的组织宣传的影响，相反的，穿着衣物比涂抹防晒霜更能导致皮肤中维生素D的产量下降。 维生素D缺乏的另一个风险因素是穿着遮盖大面积皮肤的衣物。如果持续地或者有规律地穿着这类衣服（例如阿拉伯国家及一些伊斯兰国家里女性的传统服饰波卡）则会更易导致较低的维生素D含量，并更易引发维生素D缺乏。 === 深色肤色 === 曾有人提出，浅色皮肤所含的色素较少，拥有浅色皮肤的人群身体内的维生素D含量相对而言要高一些，又由于黑色素可以阻挡阳光，因此居住在高纬度的深色肤色的人群可能会需要摄入额外的维生素D来防止发生维生素D缺乏。自然选择假说表明，生活在靠近南极与北极的人群进化出了浅色皮肤用来优化皮肤对于阳光照射的接收能力 。 佝偻病有的时候是由于基因异常导致的，例如常染色体显性遗传性低磷血症性佝偻病或家族性低磷酸血症佝偻病，这与近亲结婚有一定关联，可能是奠基者效应的体现。在克什米尔，这里的患有因维生素D缺乏导致的佝偻病患者大多都已经增加了身体内25-羟基维生素D的浓度。肤色也与低浓度的25-羟基维生素D有关，特别是对于生活在温和气候带国家的非洲人，例如没有表现出病症的东非儿童中有44%的人生活在墨尔本，他们体内的维生素D含量都低于10ng/mL（或25 nmol/l）。但是对于一群生活在北纬10度的亚的斯亚贝巴的埃塞尔比亚健康青年的研究显示，他们体内的维生素D含量为23.5nmol/L。一篇有关于非洲维生素D情况的评论给出了赤道国家的人群体内维生素D含量的中位数水平：肯尼亚为65.5 nmol/L、刚果民主共和国为65nmol/L，并得出结论，认为将针对西方国家人群维生素D水平与健康程度的关系直接照搬应用至非洲国家的做法仍然值得商榷。 北欧国家人群体内的维生素D含量要比中欧与南欧的人群体内维生素D水平高出30%左右，这种较高的维生素D含量可能是由于长期的遗传所造成的。一项针对25-羟基维生素D的全球跨学科元分析显示，全球人口维生素D含量平均为54nmol/l，并且通常女性要比男性的维生素D水平高，高加索人的维生素D水平要比非高加索人高。分析并没有显示出维度与维生素D水平之间的关系。非裔美国人体内循环通常拥有较低的25-羟基维生素D水平，但是他们却拥有更高的甲状旁腺激素水平和1,25-双羟基维他命D水平，也就意味着他们有着更大的骨密度，与其他人口相比，他们患脆性骨折的概率要更低一些。维生素D的缺乏会导致骨骼矿化受损，并会带来一系列骨骼软化疾病。 == 诊断 == 血清中的25-羟基维生素D浓度是用来判断人体维生素D状态的主要依据，它可以反映出人体皮肤制造的维生素D和饮食摄入的维生素D的状态，并且25-羟基维生素D具有在人体循环过程中有15天的较长半衰期，但是它不能反映出储存在人体其他组织中的维生素D水平。血清中的1,25-双羟基维他命D浓度一般不被用作判断人体维生素D状态的依据，主要是因为其半衰期较短，并且会受到甲状旁腺激素、钙素以及磷酸盐等物质的较大影响而影响准确性，同时人体内的1,25-双羟基维他命D浓度一般不会快速降低，只有在维生素D缺乏症症状非常明显时该物质在血清中的浓度才会显著降低。 曾有一项研究表明维生素D3比维生素D2更能够提升血液中25-羟基维生素D的浓度，但该结论已经被推翻，在另一项研究中，受试者们为了保持血液中25-羟基维生素D的浓度被分别给予维生素D3与维生素D2，结果是达到同样的目的所服用的两种维生素D的量相等。 实验室中对25-羟基维生素D的浓度分析结果差异较大，特定的实验测量过程以及所选择的实验室的不同都有可能会使测量值产生或高或低的误差。2009年7月发布的一本标准参考指南为实验室提供了规范其测量操作的指导。 针对“为了保持健康，人体内维生素D含量究竟为多少”这样一个问题，各方观点不一。一般而言体内维生素D含量低于10 ng/mL（25 nmol/L）则会导致较为严重的疾病，例如婴儿及儿童的佝偻病或者是成人骨软化症。对于健康的人来说，维生素D含量保持在15 ng/ml（37.5 nmol/L）就已足够。还有一些人认为高于30 ng/ml（75 nmol/L）的维生素D含量有助于人体达到最佳的健康状态，但这一观点缺乏实验证明。 当人体的25-羟基维生素D浓度持续高于200 ng/mL（500 nmol/L）则可能导致维生素D中毒，但相关数据资料非常稀少。在动物实验中，维生素D浓度为400 ng/mL（1,000 nmol/L）时动物并没有表现出中毒症状。维生素D中毒通常是过量补充维生素D所造成的，高钙血症是其典型的症状。在这些病例中通常可以检测到患者体内的维生素D含量超过150 ng/mL（375 nmol/L），但也存在一些患者，其体内维生素D含量并没有出现异常。对于那些需要额外补充维生素D的人群，一般都需要进行定期的维生素D水平检查。 在超重人群中，脂肪质量与体内25-羟基维生素D水平成反相关。这一联系可能会使人们对之前所报道的低维生素D水平与肥胖者易发疾病的关系产生误解，这里所提到的维生素D水平为体内所循环的维生素D的浓度，而没有将储存在人体的维生素D计算在内。过量的维生素D可以存储在人体的脂肪组织中，并可以在阳光较少的冬季得到利用 。 一项针对夏威夷滑板运动和冲凉运动青年的研究显示，尽管他们接受了非常充足的阳光照射，但是他们中间有51%的人体内测得的维生素D含量都低于所预期的最低值30 ng/ml，他们中间维生素D含量最高的为60 ng/ml（150nmol/L）。另一项采取了与前组研究同样实验组的类似的实验结果显示，在夏威夷接受长时间充足阳光照射的人群的维生素D水平范围为11–71 ng/mL，这一结果与另一项在美国威斯康辛州的部分实验结果类似，在这项实验中，一部分进行母乳哺育的母亲被给予了维生素D的补充片剂，结果显示这组女性体内的维生素D水平从12 ng/mL到77 hg/mL不等。值得注意的是，威斯康辛州的这项实验中的实验数据比前两项实验研究得到的结果还要高。 另一项针对非裔美国人的研究结果显示，这些人群血液中25-羟基维生素D的含量随着其非洲血统的增加而呈线性下降，具体规律为其非洲血统每增加10%，其体内的25-羟基维生素D降低2.5-2.75 nmol/L。对于拥有较多非洲血统的这部分人来说，通过阳光照射或者饮食来提高维生素D水平的做法的有效性要比非洲血统较少的人群低46%。这可能是不同种族的维生素D代谢作用存在区别导致的。 == 营养因素 == === 癌症 === 来自美国国家癌症研究中心的一项研究对第三国全国健康和营养检查调查结果进行了分析，并试图从这16818名年龄在17岁以上的受测者中验证癌症死亡率与其体内血液中循环的维生素D水平之间的关系，但实验结果并没有对这种关系（25-羟基维生素D与癌症死亡率之间的关系）提供支撑。不像其他采用前瞻性群组研究方法的实验，这项实验是采用全程跟踪的方法，也就是研究者对受测者的血液中维生素D水平是直接采取的抽血测验，而并非其它实验仅仅是采用不准确的预测模型来进行推断。 有关于维生素D可能可以预防癌症的分子基础是维生素D可以充当核转录因子的角色，从而控制细胞生长、分化、有丝分裂和许多可能会导致癌症发病的细胞机制，这些作用是通过癌症细胞中的维生素D受体得到调节的。编译维生素D受体基因片段的多态体可能与乳腺癌发病率的增加有关，但一项针对75名土耳其乳腺癌患者的研究显示，维生素D受体等位基因Taq I、Bsm I的出现几率和基因型频率均与正常人群相似。维生素D受体调节的基因表达受损被认为会改变乳腺的发育或功能，并且容易导致细胞的恶性转化。维生素D受体基因FOK1 变异的纯合子女性患者要比其他女性更容易得乳腺癌。在另一项研究中，前列腺癌晚期患者在治疗过程中也被施用了骨化三醇。 研究还表明在夏季进行手术或进行治疗的癌症患者要比那些在冬季进行手术或治疗的患者有更大的生存几率，主要是由于在夏季人体可以接受到更多的阳光照射，因而可以产生更多的维生素D（但除维生素D这一原因之外，还有可能是由于冬季流感的传染发病率高）。 人群的维生素D含量与它们所接受的太阳辐照度的相关性可能会受到其他因素例如年龄、性别、皮肤色素、纬度、是否使用防晒霜和衣着等的干扰。此外，癌症的发病率和死亡率与遗传因素也会有关，这在北半球更常见 。 2005年的一项元分析通过分析63个独立的观察性研究发现维生素D血清浓度与癌症存在一定关系，作者提出每天额外补充1000IU（25微克）的维生素D可以降低结肠癌发病率50%，乳腺癌和卵巢癌的发病率也会降低30%。血清中维生素D含量过低已经证明与乳腺癌的病情发展和骨转移有关。 2006年的一项研究，通过对超过十二万受测者进行的两个长期健康调查结果显示，按照美国饮食最佳定额量所推荐的每日400IU的量摄入维生素D，可以降低胰腺癌发病率43%。但是对于男性吸烟者而言，他们患胰脏癌的风险是最高的，要比正常高出3倍，而他们血清中的25-羟基维生素D水平则是最低的。 另一项涉及到1200名女性的随机干预研究在2007年6月发布了研究结果，研究表明在四年的临床试验中，补充维生素D（每天1100IU）使癌症发病率降低了60%，癌症确诊率在第一年后降低了77%（不包括在对维生素D补充进行干预之前就已经导致癌症的情况） 。但这项研究遭到了很多质疑与批评，例如这项实验缺乏详细的数据、采用的统计方法需得到说明、与非随机抽样的研究结果进行对比等。随后此项研究的作者对此作出了回应，提供了所要求的数据，并解释了所采用的统计方法，并评论说即使维生素D仅仅是拖延了癌症的发病，但这也是维生素D对人体有益的一点。 一项来自加利福尼亚大学圣地亚哥分校的塞德里克·加兰与弗兰克·加兰的研究分析了华盛顿县25000名志愿者的血液后发现，那些骨化二醇含量最高的人相较于骨化二醇值为一般水平的人而言，患结肠癌的概率只有一般水平的五分之一。 == 治疗 == 1.一般治疗 哺乳期婴儿要强调补充鱼肝油，及时添加维生素D较多的食品（肝、蛋黄等），多到户外活动，增加日光照射的机会。激期阶段勿使患儿久坐，久站，防止骨骼畸形。 2.补充维生素D 3.补充钙剂 维生素D治疗期间应同时服用钙剂。 4.矫形疗法 == 参考资料 ==
佝偻病（rickets）是一种会在儿童时期发生的人类疾病，原因是维生素D的摄取不足。常现于穷困地区，如非洲，起因多为营养不足。软骨症是类似的疾病，发生在成人。 == 症状 == 手脚关节肿胀变形 腿呈弓形或膝内翻 ，即“罗圈腿” 胸骨和肋骨交接部分向前异常凸出，即“鸡胸” 前额常向前突出 驼背或盆骨变形 == 成因 == 维生素D是促进钙质吸收的必要酵素，而维生素D缺乏容易造成骨骼的沉积钙质不足。由于骨质密度不足，从而容易变形，下肢的骨骼随着体重增加，便产生弯曲变形的异常症状。 肠胃问题所引致的钙质不足，亦可能诱发佝偻病。 但佝偻病分为多型，不是每一型都能靠补充一般维生素D即可矫正。甚至维生素D依赖型佝偻病，可能也必须补充活性维生素D，且辅助其他治疗，例如：维生素D羟化缺陷型佝偻病。 == 预防 == 食用含有维他命D的食物，含量较丰富的有鱼肝油、沙丁鱼、三文鱼、青鱼、牛奶，或维他命D补充剂等。 接受阳光照射时，皮层中的黑色素会产生维生素D，每日只需进行三十分钟左右的户外活动已能让身体产生人体需要的维生素D。但是不能擦防晒或是防晒霜系数不能大于SPF8。 骨骼变形若轻微，可于数年后自然恢复，但严重的可能要动手术。 == 知名患者 == 阿尔弗雷德·阿德勒：心理学家，幼年时期得病，致使往后提出自卑情节概念。 == 参考 == == 外部链接 ==
药效学（英语：Pharmacodynamics, 简称 PD）是研究药物对生物体产生生化与生理作用的领域（尤其是药物）。这些作用可以发生在动物（包括人类）、微生物，或多种生物组合（例如感染情况）。 药效学与Pharmacokinetics（药物动力学）同为药理学的主要分支；前者研究“药物对机体的作用”，后者研究“机体对药物的处理方式”。两者共同影响剂量规划、疗效与不良反应。 == 基本概念 == 在药效学中，剂量–反应关系（dose–response relationship） 是核心概念之一，说明药物浓度或剂量与生物效应之间的关联。典型模型是“药物（配体） + 受体 ⇌ 药物-受体复合物（LR）”，也就是所谓的受体结合模型 (ligand-receptor interaction)。 药物可能作用于多种类型的蛋白质标的 (protein targets)，包括但不限于： 酵素 (Enzymes) 膜转运蛋白 (Membrane carriers) 离子通道 (Ion channels) 受体 (Receptors)，例如离子通道受体 (ligand-gated ion channels)、受胞内或胞外作用的受体 (例如细胞内受体 steroid receptors)、G-蛋白耦合受体 (GPCR) 等。 药效学研究会区分下列几种常见药物作用类型（或“效应”）： 刺激作用 (stimulation / agonism) — 促进或引发生理/生化过程 抑制作用 (depression / inhibition) — 减弱正常生理/病理过程 拮抗作用 (antagonism) — 荷著受体但不诱发作用，阻断激动剂 (agonist) 效果 稳定作用 (stabilization) — 维持受体或系统在一定状态 取代或补充 (substitution or accumulation) — 如储存糖原等物质 直接化学反应 (direct chemical effect) — 例如清除自由基 (free radical scavenging) 直接毒性或破坏 (cytotoxicity / cell damage) — 可能造成细胞损伤或破坏 == 临床与应用 == 药效学在医药研发与临床中具有关键地位。透过理解剂量–反应曲线 (dose-response curve)、最大疗效 (efficacy)、药物效能 (potency)、以及安全范围 (therapeutic window)，医师与药师可以决定适当剂量、预测疗效与风险。 此外，药效学也被用于个体化用药 (personalized medicine)，因为不同患者可能因年龄、体重、基因、合并用药或器官功能不同，在相同剂量下有不同反应。 == 相关扩展 == 随着科学进步，药效学的研究范围也延伸，例如 Multicellular pharmacodynamics (MCPD)，用以研究药物对多细胞系统 (multicellular system) 的作用机制与动态反应。 == 与药物动力学之比较 == 药效学 (Pharmacodynamics) → 药物对机体的作用，即“药物对身体做什么” 药物动力学 (Pharmacokinetics) → 机体对药物的处理 (吸收、分布、代谢、排泄 ADME) ，即“身体对药物做什么” 两者互补，共同影响疗效与安全性。 == 参考资料 ==
药物代谢动力学，简称为：药代动力学（源自古希腊语 φάρμακον“药物”和 κινητικός “移动，投入运动”；参见化学动力学），属于药理学的一个分支，致力于研究物质进入生物体内，随时间在体内变化的规律。学科研究的物质包括任何化学外源性物质，如：药物、农药、食品添加剂和化妆品等。药代动力学需要分析化学物质的代谢，并研究某化学物质从进入人体至完全从体内清除的过程及变化规律。药代动力学研究生物体如何影响药物在体内的行为，而药效学（Pharmacodynamics，PD）则研究药物如何影响生物体。如PK/PD模型所示，两者共同影响给药剂量、药物获益和药物副作用，两者通常同时进行研究，简称为PKPD。 广义上的药代动力学包括了：药物代谢（Drug metabolism，DM）与药物动力学（Pharmacokinetics，PK），两者通常紧密相关被统称为药物代谢动力学（DMPK）。 == 概述 == 药代动力学研究特定的外源性化学物质如何通过体内的吸收、分布和代谢机制（如通过细胞色素P450或葡萄糖醛酸转移酶等代谢酶）影响机体，并形成药物的代谢产物和排泄途径。化合物的药代动力学特性受给药途径和给药剂量的双重影响，并一同影响吸收速率。 在研究中，为简化生物体与化学物质相互作用的过程，可以运用某些模型研究药代动力学，如多隔室模型（或称多房室模型，多室模型，Multi-compartmental model）。建模类型中有些较为复杂，其中“单室模型”（Monocompartmental models）和”两室模型”（Two compartmental models）较为简单且常用。模型中分隔出为不同的室通常称为ADME图（ADME scheme），若将释放过程（Liberation）从吸收过程中单独列出，也称为LADME： Liberation 释放——药物从制剂中释放的过程。参见IVIVC 。 Absorption 吸收 ——物质进入血液循环的过程。 Distribution 分布——物质在身体体液和组织内的分散或传播。 Metabolism 代谢——生物体识别存在外源性化合物，并将化合物不可逆地转化为代谢产物。 Excretion 排泄——将物质从体内排出。一些药物若不可逆地在身体组织中积聚，可能会导致毒性。 药物的代谢和排泄两个阶段也可统称为药物消除（Elimination）。对以上药物在体内不同阶段的研究涉及一些基本概念，以了解药物体内的动态过程，其中诸多因素会影响到整个药代动力学过程，例如：赋形剂的物料属性对于释放产生影响；生物膜特有性质对于物质穿越膜及对药物吸收产生影响；酶反应的特性可导致药物失去活性等。 以上的概念均可通过相应数学公式来表达。通过理解药物分子的特性，以及药物基本物理化学性质，如酸解离常数(pKa)、生物利用度、溶解度、吸收能力和机体组织中的分布情况等，可推测其在有机体体内的药物动力学情况。 == 指标 == 常用的药代动力学指标如下表： 在药代动力学中，稳态（Steady state）是指药物总体的摄入量与其体内消除量处于动态平衡时的状态。实际情况下，一般开始规律性给药后，服药时间达到3至5倍半衰期后可达稳态。 == 药物动力学模型 == 药代动力学通过非膈室或膈室方法进行建模。非隔室方法可通过估算血药浓度-时间图中的曲线下的面积（Area under the cruve，AUC）估计药物暴露量（Exposure）。隔室方法使用动力学模型估算血药浓度-时间图。非隔室方法不假设任何特定的隔室模型，而同样可准确预测生物等效性，因此被更广泛地使用。药物在生物体内如何发生转化以及化合物最终的排泄过程，取决于许多相互关联的药代动力学因素。为了简化这方面的研究，已经开发了许多功能模型进行预测。这些模型基于将生物体视为许多相关隔室，如将有机体视为只有一个同类隔室。这种单室模型先假定药物的血浆浓度可真实反映药物在血浆体液或组织液中的浓度，并且药物的消除与生物体中药物浓度成正比，即一级动力学。 然而，不存在完美准确反映体内的真实情况的模型。例如，并非所有身体组织具有相同的血液供给，因此药物在低血液供给组织中的药物分布会少于血液供应较好的组织。此外，有些如大脑的特定组织中存在的血脑屏障，对药物分布会构成较大障碍。若需要药物分布至有屏障的组织，必须有目的性地设计药物的相关特性以穿透相关屏障。若依据消除速率对组织进行区分，则生物体内可视为存在两类隔室：一类有更快的药物分布称为中央膈室，如主要脏器和血液供应发达的系统；另一类因其血流量较低称为外周隔室。其他组织如大脑，药物可能因血脑屏障而导致与其他器官组织分隔，可单独视为一个特殊膈室。 药物消除过程发生在哪个隔室会导致隔室模型有所不同。最常见的情况是消除过程发生在中央隔室，如肝脏和肾脏因其血液供应丰富而最容易发生药物消除。然而，较少情况下消除可能发生在外周隔室或同时发生在两者中。这意味着两室模型中主要存在三种可能性。 当负责代谢药物的酶（如细胞色素P450）发生饱和，或存在独立于血药浓度的主动消除机制，则经典药代动力学模型可能不适用。在实际情况中，每个组织都拥有独立的分布特性，药物在组织中不存在完全的线性关系。我们将药物在生物体中的分布容积定义为VdF，并将药物在组织中的分布容积定义为VdT ，则生物体的分布容积可由一个以下方程表述，其中考虑了不同作用类型的各种组织： V d F = V d T 1 + V d T 2 + V d T 3 + ⋯ + V d T n {\displaystyle Vd_{F}=Vd_{T1}+Vd_{T2}+Vd_{T3}+\cdots +Vd_{Tn}\,} 多室模型可由多条药物浓度曲线组成，因此一条复杂的整体曲线需使用较复杂的数学方程表述。许多计算机程序已用于绘制这些方程和曲线。无论模型可以设计得多复杂和尽量得精确，由于分布容积本质是为解决药代动力学问题而虚拟的一个简化概念模型，因此其预测结果与真实体内情况仍存在误差。为了尽量减少预测误差，找到与药物匹配模型非要必要。 === 非隔室模型分析 === 非隔室模型分析或称非房室模型分析（Noncompartmental Analysis，NCA），该分析法高度依赖对总药物暴露量的估算。总药物暴露常通过曲线下面积 (AUC) 方法估算，其中梯形法则（数值积分）是最常用的手段。梯形规则需要计算x的长度，因此面积估算结果高度依赖于血液/血浆采样时间计划。即取样时间点越密集，预测的梯形面积越能反映浓度-时间曲线的实际情况。NCA分析的结果准确性，取决于采样计划是否涵盖吸收、分布和消除的各个阶段，以准确表征药物的DMPK性质，如：AUC和暴露量、Cmax（最大浓度）、Tmax（最大浓度时间）、CL和Vd等参数。 === 隔室模型分析 === 隔室PK分析使用动力学模型描述和预测浓度-时间曲线。PK隔室模型通常与其他学科中使用的动力学模型类似，如化学动力学和热力学。隔室分析优于某些非隔室分析的原因之一是能够随时预测浓度，缺点则是开发难度较高和需要适当的模型验证。最简单的PK室模型是单室PK模型，如静脉注射推注给药即是单室模型，并发生一级消除。最复杂的PK模型，如PBPK模型通过生理信息来简化模型开发和模型验证。 ==== 单室模型 ==== 单室模型之所以称为线性药代动力学，是因为其涉及的各种药代动力学因素包括：剂量、血浆浓度、消除等，其浓度关系图可表达为线性关系或一个近似线性的关系。在线性药代动力学中为了使药物有效，药物需要从血浆快速转移至其他体液和组织中。 浓度随时间的变化可表示为： C = C initial × e − k el × t {\displaystyle C=C_{\text{initial}}\times e^{-k_{\text{el}}\times t}} ==== 多室模型 ==== 多室模型即非药代动力学模型，其各因素之间呈非线性关系，因此其图例可用曲线表示，可通过计算曲线下不同区域的面积来评估各种因素之间的关联。非线性药代动力学中使用的模型主要基于Michaelis-Menten动力学。 影响非线性药动力学的因素包括： 多相吸收：静脉注射的药物主要通过两种机制从血浆中清除：(1) 药物分布至身体各个组织 (2) 药物代谢+药物排泄。药物血浆浓度降低遵循双相模式（如图）： Alpha相：血浆浓度起初快速下降。血药浓度降低主要归因于药物从中央隔室（循环）分布至周围隔室（身体组织）的过程。当中央和外围隔室之间建立药物浓度的准平衡（Pseudo-Equilibrium）时该相结束。 Beta相：在alpha相之后，血药浓度逐渐下降至一个平台。此时血药浓度降低主要归因于药物消除，即代谢和排泄。 其他相吸收，如：伽玛相（Gamma）、德尔塔相（Delta）等。 药物性质可决定高血流量和低血流量的组织分布情况。 酶饱和：药物代谢和转化需要特定生物酶，而当药物剂量达该酶处理能力阈值之上，则负责药物代谢的酶达到饱和。达到饱和点之后的血药浓度会不成比例地增加，即非线性。且药物的消除速率亦不再恒定。 诱导或酶促抑制：一些药物具有抑制或刺激其自身代谢的能力，即处于负反馈或正反馈反应中。如药物氟伏沙明、氟西汀和苯妥英钠，随着这些药物剂量的增加，未代谢药物的血浆浓度会持续增加，而消除半衰期也延长，从而可能产生不良反应。因此，当需要高剂量用药时，必须调整剂量或其他治疗参数。 肾脏还可为某些药物建立主动消除机制，而与血浆浓度无关。 因此可以看出，吸收、分布、代谢和消除以上各个因素均可以影响整个药代动力学发生非线性过程。 == 生物利用度 == 药物的生物利用度，也称生体利用率或生体可用率，在药理学上是指所服用药物的剂量部分能到达体循环的比例，是药物的一种药物动力学特性。因此药物通过静脉给药因其直接进入人体循环，可提供最大的生物利用度，并且静脉给药被认为产生了 1（或 100%）的生物利用度，也称绝对生物利用度（Absolute bioavailablity，Fabs或BA）。使用其他药物递送方法的生物利用度与静脉注射的生物利用度，或特定研究中与其他递送方法相关的标准值（相对生物利用度）进行比较，即相对生物利用度（Relative bioavailability，Frel或BR）。 B A = [ A B C ] P ⋅ D I V [ A B C ] I V ⋅ D P {\displaystyle B_{A}={\frac {[ABC]_{P}\cdot D_{IV}}{[ABC]_{IV}\cdot D_{P}}}} B R = [ A B C ] A ⋅ dose B [ A B C ] B ⋅ dose A {\displaystyle {\mathit {B}}_{R}={\frac {[ABC]_{A}\cdot {\text{dose}}_{B}}{[ABC]_{B}\cdot {\text{dose}}_{A}}}} 一旦确定了药物的生物利用度，就可以基于需要达到的血药浓度调整药物剂量。因此，生物利用度是影响给药剂量的重要因素。可以使用以下公式计算血浆中真正可产生作用的药量： D e = B ⋅ D a {\displaystyle De=B\cdot Da\,} 其中 D e {\displaystyle De} 代表有效剂量， B {\displaystyle B} 代表生物利用度， D a {\displaystyle Da} 代表给药剂量。 如药物的生物利用度为 0.8（或 80%），且给药剂量为100毫克则： De = 0.8 × 100 毫克 = 80 毫克 即：每100 mg给药量将使得80 mg有效的进入血浆并影响药效。 生物利用度受每种药物固有的一系列因素影响，例如： 药物形式 化学形态 给药途径 稳定 代谢 这些概念可以通过数学量化和积分得到一个整体数学方程式： D e = Q ⋅ D a ⋅ B {\displaystyle De=Q\cdot Da\cdot B\,} 其中 Q {\displaystyle Q} 是药物的纯度。 V a = D a ⋅ B ⋅ Q τ {\displaystyle Va={\frac {Da\cdot B\cdot Q}{\tau }}} 其中 V a {\displaystyle Va} 是药物的给药速率，而 τ {\displaystyle \tau } 是吸收的药物到达循环系统的速率。 最后，使用亨德森-哈塞尔巴尔赫方程并代入药物的酸度系数 p K a {\displaystyle pKa\,} （电离药物与非电离药物之间存在平衡时的pH），可计算药物的非电离浓度，从而进一步计算吸收的浓度： p H = p K a + log ⁡ B A {\displaystyle \mathrm {pH} =\mathrm {pKa} +\log {\frac {B}{A}}} == LADME == 一旦药物进入生物体随机发生药代动力学过程，这些过程可分为几个重要阶段，取其英文首字母缩写词为，LADME、ADMET或ADME，参见ADME： 释放：经药物递送系统释放活性物质， 吸收：生物体对活性物质的吸收， 分布：通过血浆分布至身体的不同组织， 代谢：代谢使外源性物质失活，并最后发生 排泄或消除：物质或其代谢产物的排泄或消除。 药物时常以活性形式给药，因此没有释放阶段或将释放与吸收阶段结合，并将分布、代谢和排泄结合为处置阶段（Disposition phase）。还可将药物毒理学方面研究结合ADME，称之为ADME-Tox或ADMET。 以上每个阶段均受到药物和生物体之间的物理化学相互作用的影响，这些相互作用可以用数学模型进行研究。因此，药代动力学可表达为预测药物行为的数学方程式，且强调血药浓度与给药后时间两者的关系。 == 分析方法 == === 生物分析方法 === 建立生物分析方法是构建浓度-时间曲线的必要过程。测试生物基质，如测量血浆中的药物浓度就使用化学技术进行。适当的生物分析方法应同时具备选择性与灵敏度，如微型热泳可用于量化生物基质/液体如何影响药物与其靶标的亲和力。 === 质谱 === 基质如血样或尿样具有复杂性、虽然样品量较少并需长时间检验且维持高灵敏度，因此通常使用质谱法研究药代动力学。其中应用中最常用的仪器是配备三重四极杆质谱仪的LC-MS 。通常采用串联质谱法提高分析方法特异性。通常运用标准曲线和内标法进行样品中单一组分的定量分析。这些样本展示给药后，不同时间点的药物经代谢或从体内清除情况。给药前采集空白血液样本，对于确定测试背景和确保此类复杂样本的数据完整性非常重要。需要特别注意标准曲线的线性，当质谱数据在较宽泛的浓度范围下呈现非线性关系时，还可使用具有更复杂函数（例如二次函数）进行曲线拟合。 目前科研工作者正在使用高灵敏度的质谱法进行微量剂量研究，这可能可以有效替代动物实验。此外最新研究表明，二次电喷雾电离(SESI-MS) 可用于药物监测，可能进一步避免使用不必要的实验动物。 == 群体药代动力学 == 群体药代动力学是研究个体药物浓度的变异性在群体中的来源和相关性，这些个体是接受临床相关剂量药物的目标患者群体。某些患者的人口统计学、病理生理学和治疗属性，如体重、排泄和代谢功能以及是否同时接受其他治疗的信息，均改变剂量-浓度关系并可解释药物暴露量的可变性。例如，在肾功能衰竭患者中，主要由肾脏消除的药物稳态浓度通常高于接受相同药物剂量的肾功能正常患者。群体药代动力学旨在确定可测量的病理生理因素，并解释引起剂量-浓度关系变化的原因以及程度。若剂量-浓度关系变化影响到临床相关的治疗指数，并与血药浓度及药物暴露量变化直接联系，则必须适当修改剂量。群体药代动力学建模的优势在于能够分析较少的数据样本，当每位患者只有一个浓度测量值时仍可进行分析。 == 临床药代动力学 == 临床药代动力学是源自群体药代动力学临床应用的一门学科，旨将有关药代动力学和患者人群特征的知识直接应用于临床治疗领域。 环孢素药物作为免疫抑制剂的限制使用与重新启用，以帮助器官移植是一个相关案例。环孢素最初在临床中证明具有治疗效果，但发现许多用药患者出现肾毒性后其临床应用被严格限制。然而，经过药代动力学的研究，例如通过分析患者的血浆浓度可以个体化指导患者环孢素的剂量。这种个体化用药使得环孢素可以再次广泛的应用于临床，并帮助了许多成功的器官移植手术。 临床监测药代动力学参数，常通过测定血药浓度进行，因血液数据通常最易获取且较为可靠。 在临床上出现以下情况需要监测药物血浆浓度： 治疗窗口窄（致毒性浓度和药物起效浓度差） 高毒性 生命危险高 == 生态毒理学 == 生态毒理学是研究微塑料或其他对生物圈和环境有害物质的性质、影响以及相互作用的科学分支。近些年发现造成环境污染的物质，如杀虫剂等可进入生物体并可能产生蓄积作用，因此药代动力学领域开展了对生态毒理学的研究。生产与生活中普遍应用的化学品均接受政府或国际机构（例如EPA或WHO）的研究和安全试验，以评估和阐述其对人体或生物体的影响。这些化学物质在生物体内的滞留时间，即生物半衰期以及致死量等因素均是生态毒理学的主要关注点。 == 参见 == == 参考文献 == === 软件 === 非隔室模型 免费软件： R的bear （页面存档备份，存于互联网档案馆）和PK （页面存档备份，存于互联网档案馆） ， Julia的MetidaNCA （页面存档备份，存于互联网档案馆） 商业： MLAB 、 EquivTest （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Kinetica （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 MATLAB/SimBiology （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 PKMP （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Phoenix/WinNonlin （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 PK Solutions 、 RapidNCA 。 基于膈室模型 免费软件： ADAPT （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Boomer （页面存档备份，存于互联网档案馆） ( GUI （页面存档备份，存于互联网档案馆） )、 SBPKPD.org（系统生物学驱动的药代动力学和药效学） （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 WinSAAM 、 PKfit （页面存档备份，存于互联网档案馆） for R、 PharmaCalc 和 PharmaCalcCL （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、Java 应用程序。 商业： PrecisePK （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Imalytics 、Kinetica、 MATLAB/SimBiology （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Phoenix/WinNonlin （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、PK Solutions、 PottersWheel 、 ProcessDB （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 SAAM II （页面存档备份，存于互联网档案馆） 。 基于生理学模型 免费软件： MCSim （页面存档备份，存于互联网档案馆）、 PK-Sim （页面存档备份，存于互联网档案馆） 商业： acslX 、 Cloe PK （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 GastroPlus （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 MATLAB/SimBiology （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 ProcessDB （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Simcyp （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Entelos PhysioLab Phoenix/WinNonlin （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 ADME Workbench 。 种群PK 免费软件： WinBUGS 、ADAPT、S-ADAPT / SADAPT-TRAN、Boomer、 PKBugs 、R 的Pmetrics （页面存档备份，存于互联网档案馆） 。 商业： PrecisePK （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、Kinetica、 MATLAB/SimBiology （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Monolix （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 NONMEM 、 Phoenix/NLME （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、SAAM II 的PopKinetics （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 USC*PACK （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 DoseMe-Rx （页面存档备份，存于互联网档案馆） 、 Navigator Workbench 。 治疗药物监测（TDM） 商业： PrecisePK （页面存档备份，存于互联网档案馆） 模拟 以上所有基于模型的软件。 免费软件： COPASI 、伯克利麦当娜、 MEGen （页面存档备份，存于互联网档案馆） 。 === 教育中心 === 在提供深度培训方面知名度最高的全球中心包括： 北美 纽约州立大学布法罗分校药学和药物科学学院药物科学系（英语：Department of Pharmaceutical Sciences） 佛罗里达大学药学院 药剂系（英语：Department of Pharmaceutics） 药物治疗和转化研究系（英语：Department of Pharmacotherapy and Translational Research） 北卡罗来纳大学教堂山分校药学院药物治疗与实验疗法系（英语：Division of Pharmacotherapy and Experimental Therapeutics） 明尼苏达大学双城分校药学院 药剂系（英语：Department of Pharmaceutics） 实验与临床药理系（英语：Department of Experimental and Clinical Pharmacology） 加利福尼亚大学旧金山分校药学院生物工程和治疗科学系（英语：Department of Bioengineering and Therapeutic Sciences） 华盛顿大学药学院药剂系（英语：Department of Pharmaceutics） 密歇根大学安娜堡分校药学院临床药学系（英语：Clinical Pharmacy Department） 俄亥俄州立大学药学院药剂学和药理学系（英语：Division of Pharmaceutics & Pharmacology） 匹兹堡大学药学院 临床药物科学系（英语：Department of Clinical Pharmaceutical Sciences） 定量药理学和系统药理学系（英语：Department of Pharmacometrics & Systems Pharmacology） 马里兰大学巴尔的摩分校药学院药物科学系（英语：Department of Pharmaceutical Sciences） 田纳西大学健康科学中心药学院药物科学系（英语：Department of Pharmaceutical Sciences） 辛辛那提儿童医院医疗中心转化与临床药理学部（英语：Division of Translational and Clinical Pharmacology） 滑铁卢大学药学院药物科学系（英语：Department of Pharmaceutical Sciences） 欧陆 乌普萨拉大学药学院 哥德堡大学神经科学与生理研究所药理系（英语：Department of Pharmacology, Institute of Neuroscience and Physiology） 莱顿大学莱顿药物研究中心系统药理学与药学部（英语：Division of Systems Pharmacology and Pharmacy, Leiden Academic Centre for Drug Research） 乌特勒支大学乌得勒支药品科学研究所药物流行病学与临床药理学系（英语：Division of Pharmacoepidemiology & Clinical Pharmacology, Utrecht Institute for Pharmaceutical Sciences） 维也纳医科大学临床药理学系（英语：Department of Clinical Pharmacology） 汉堡大学化学系药学研究所（英语：Institute of Pharmacy） 柏林自由大学生物学，化学，药学系（英语：Department of Biology, Chemistry, Pharmacy） 巴塞尔大学医学院临床研究系（英语：Department of Clinical Research, Faculty of Medicine） 荷语天主教鲁汶大学 & 法语天主教鲁汶大学生物医学和药物科学系（法语：Faculté de pharmacie et des sciences biomédicales） 法国国家健康与医学研究院 & 法国国家信息与自动化研究所计算药理学和临床肿瘤学项目组（英语：COMPutational pharmacology and clinical Oncology, COMPO） 萨尔大学自然科学和技术学院临床药学系（德语：Klinische Pharmazie, Naturwissenschaftlich-Technische Fakultät） 亚洲 北京大学第三医院药物临床试验机构临床药理与定量药理研究室 复旦大学药学院临床药学与药事管理学系 中国药科大学药学院药代动力学系 东京大学药物科学部药学系（日语：東京大学大学院 薬学系研究科・薬学部 医療薬学） 英国 曼彻斯特大学应用药代动力学研究中心（英语：Centre for Applied Pharmacokinetic Research） 牛津大学纳菲尔德医学系临床药理学系（英语：Department of Clinical Pharmacology, Nuffield Department of Medicine） 利物浦大学 试验疗法中心（英语：Centre for Experimental Therapeutics） 长效治法卓越中心（英语：Centre of Excellence for Long-acting Therapeutics） 伦敦大学学院全球卫生研究院药代动力学-药效动力学小组（英语：Pharmacokinetics-Pharmacodynamics Group, Institute for Global Health） 澳新 奥塔哥大学药学院奥塔哥定量药理学小组（英语：Otago Pharmacometrics Group） 莫纳什大学莫纳什制药科学研究所（英语：Monash Institute of Pharmaceutical Sciences） 药物使用与安全中心定量药理学小组（英语：Pharmacometrics Group, Centre for Medicine Use and Safety） 药物候选物优化中心（英语：Centre for Drug Candidat Optimisation） 非洲 开普敦大学健康科学学院定量药理学小组（英语：Pharmacometrics Group, Faculty of Health Sciences）
半衰期（英语：Half-life）是指某种特定物质的浓度经过某种反应降低到剩下初始时一半所消耗的时间，半衰期是研究反应动力学的一个容易测定的重要参数，数学上可以证明，只有一级反应的半衰期是恒定的数值，且知悉一个一级反应的半衰期便可以计算出该反应的所有动力学参数，所以人们通常最关心一级反应的半衰期。常见的一级反应有：放射性核素的衰变、一级化学反应、药物在体内的吸收和代谢等。 == 半衰期的动力学 == 人们通常最关注的是一级动力学反应的半衰期，所谓一级动力学反应是指反应速率与体系中反应物含量的一次方成正比的反应。 其方程为： d N d t = − λ N {\displaystyle {\frac {dN}{dt}}=-\lambda N} 其中 N {\displaystyle N} 代表体系中反应物的量， t {\displaystyle t} 为时间， d N d t {\displaystyle {\frac {dN}{dt}}} 便是体系发生反应的速率， λ {\displaystyle \lambda } 是这个反应的反应速率常数。 由上述反应速率方程可以获得体系中反应物的量随时间变化的公式： N ( t ) = N 0 e − λ t {\displaystyle N_{(t)}=N_{0}e^{-\lambda t}} 其中的 N 0 {\displaystyle N_{0}} 是初始时刻反应物的量， N ( t ) {\displaystyle N_{(t)}} 是t时刻反应物的量。 可以计算当 N ( t ) = 1 2 N 0 {\displaystyle N_{(t)}={\frac {1}{2}}N_{0}} 时 1 2 N ( 0 ) = N 0 e − λ t 1 2 {\displaystyle {\frac {1}{2}}N_{(0)}=N_{0}e^{-\lambda t_{\frac {1}{2}}}} 则 1 2 = e − λ t 1 2 {\displaystyle {\frac {1}{2}}=e^{-\lambda t_{\frac {1}{2}}}} 所以 t 1 2 = ln ⁡ 2 λ {\displaystyle t_{\frac {1}{2}}={\frac {\ln 2}{\lambda }}} , 这是一个与初始状态无关的量，这就是通常意义上的半衰期。 实际上，不只一级动力学反应有半衰期，其他动力学性质的反应也有半衰期，但是这些反应的半衰期的数值都与体系的初始状态相关，因而通常不是考查反应动力学性质的重要参数。 对于一个n级反应，半衰期的表达式为： t 1 2 = 2 n − 1 − 1 [ ( n − 1 ) λ N 0 n − 1 ] ( n ≢ 1 ) {\displaystyle t_{\frac {1}{2}}={\frac {2^{n-1}-1}{[(n-1)\lambda N_{0}^{n-1}]}}(n\not \equiv \;1)} 其中的n为反应级数。 == 不同领域的半衰期 == === 物理学 === 在放射物理学中，放射性核素的衰变是典型的一级反应，不同的核素依其核稳定性各有特定时长的半衰期，放射性核素的半衰期范围没有已知的上下限，时长范围横跨超过55个数量级。长寿的放射性核素半衰期可达到数亿年，短的则可能仅为皮秒级。半衰期越短，代表其原子越不稳定，每颗原子发生衰变的概率也越高，放射性强度也越大。每种放射性核素发生衰变的半衰期非常稳定，很少受到环境因素的影响。 === 化学 === 只有符合一级动力学的化学反应才具有稳定的半衰期数据，与核衰变不同的是，化学反应的半衰期数据并非一成不变，而是会受到温度因素的影响，对于一般的反应，当温度上升时，反应速率常数会升高，半衰期会相应缩短，反之则会延长。对于一些反应，确定反应的半衰期与温度的关系，会有助于预测反应机理。 非一级动力学反应的半衰期会随着起始状态的变化而发生变化，随时检测反应体系浓度的变化可以了解半衰期与起始状态之间的联系，从而了解一个化学反应的反应级数和表观速率常数。 === 药学 === 在药代动力学中，药物在体内的代谢过程按一级动力学过程进行，故而药物在体内也存在相对稳定的半衰期，称作“药物消除半衰期”或“血浆半衰期”，其具体定义是药物在生物体内浓度下降一半所需要的时间。除了血药浓度的消除半衰期，还有以药物生理活性为判据的生物半衰期 ，即药物的生物效应下降一半所消耗的时间。这一数据受到更多因素的影响：当药物活性与血药浓度线性相关时，生物半衰期与消除半衰期直接相关；当活性浓度关系较为复杂时，生物半衰期常会显示出异常行为。 与核衰变以及化学反应的半衰期不同，药物在体内代谢的半衰期受到较多因素的影响，不仅不同药物在同一个体的消除半衰期不同，而且同一种药物对于不同个体的消除半衰期也各不相同。甚至同一药物对于同一个体，消除半衰期也会随身体状况和用药情况而发生波动，影响半衰期长短的主要因素是人体内负责代谢药物的肝药酶系统活性。准确掌握个体对特定药物的消除半衰期，可以有针对性地设计给药方案，实现个体化给药。同时存在吸收的半衰期， 除了药物代谢过程，控释制剂的释放以及一些药物的吸收过程也遵循一级反应动力学，因此这些过程的半衰期也是非常重要的药代动力学数据。 === 地球科学 === 放射性定年法，又称放射性年代测定法，是利用测定被测定物中某些放射性元素与其衰变产物的比率，之后应用这种放射性元素半衰期计算年代的方法，亦被称为绝对定年法。 == 参见 == 依半衰期排列的放射性同位素列表 一级反应 放射性定年法 == 参考资料 ==
生物利用度，或称生体利用率或生体可用率（英语：Bioavailability, BA），在药理学上是指所服用药物的剂量部分能到达体循环，是药物的一种药物动力学特性。按照定义，当药物以静脉注射时，它的生物利用度是100%。但是当药物是以其他方式服用时，如口服，它的生物利用度因不完全吸收及首渡效应而下降。生物利用度是药物动力学的一个重要参数，在评估非静脉注射的药物剂量时都需要考虑。 在营养学，由于营养成分绝大多数都是经口摄取，因此食物与营养补充品中所含营养素的吸收程度，亦可用生物利用率来评估。 == 定义 == 生物利用度是量度治疗学上使用的药物的比率及幅度能到达体循环及出现在需要的位点上。生物利用度一般都以英文字母F来表达。 == 绝对生物利用度 == 绝对生物利用度量度非静脉注射（即口服、经直肠、皮肤渗透或皮下）药物在体循环出现的分量。 要计算药物的绝对生物利用度，就需要进行一项药物动力学的研究，以获取在静脉注射（简称IV）及非静脉注射后血浆内药物浓度与时间的关系表。绝对生物利用度是经剂量折算后，以非静脉注射曲线下的面积（AUC）除以静脉注射曲线下的面积。例如，计算口服（po）的生物利用度，F，的方程式如下： F = [ A U C ] p o D I V [ A U C ] I V D p o = [ A U C ] p o / D p o [ A U C ] I V / D I V {\displaystyle F={\frac {[AUC]_{po}D_{IV}}{[AUC]_{IV}D_{po}}}={\frac {[AUC]_{po}/D_{po}}{[AUC]_{IV}/D_{IV}}}} 当中： [ A U C ] p o {\displaystyle [AUC]_{po}\,\!} 　是口服剂量曲线下的面积 [ A U C ] I V {\displaystyle [AUC]_{IV}\,\!} 　是静脉注射剂量曲线下的面积 D p o {\displaystyle D_{po}\,\!} 　是口服剂量 D I V {\displaystyle D_{IV}\,\!} 　是静脉注射剂量 所以，一种药物若以静脉注射的话，它的绝对生物利用度是1；而若是其他的服用方式，则绝对生物利用度一般会少于1。 == 相对生物利用度 == 相对生物利用度是量度某一种药物相较同一药物的其他处方的生物利用度，其他处方可以一种已确定的标准，或是经由其他方式服用。当该标准包含有静脉注射的药物时，相对生物利用度就会是绝对生物利用度。 相对生物利用度　 = [ A U C ] A ∗ D B [ A U C ] B ∗ D A = [ A U C ] A / D A [ A U C ] B / D B {\displaystyle ={\frac {[AUC]_{A}*D_{B}}{[AUC]_{B}*D_{A}}}={\frac {[AUC]_{A}/D_{A}}{[AUC]_{B}/D_{B}}}} 当中： [ A U C ] A {\displaystyle [AUC]_{A}\,\!} 　是A药物剂量曲线下的面积 [ A U C ] B {\displaystyle [AUC]_{B}\,\!} 　是B药物剂量曲线下的面积 D A {\displaystyle D_{A}\,\!} 　是A药物的剂量 D B {\displaystyle D_{B}\,\!} 　是B药物的剂量 == 影响因素 == 一种药物的绝对生物利用度，若是非注射式的，一般都会是少于1。不同的生理学因素会令药物在进入体循环前的效益下降。 这些因素包括下列数例： 胃肠道的不良吸收 药物在吸收前的降解或代谢 肝脏的首渡效应 每一个因素会因应不同的病人而有所不同，甚至在同一病人于不同时间亦会有所分别。药物是否同时与食物食用会影响吸收、与其他药物同时服用亦会影响吸收及首渡效应，肠的蠕动会改变药物的分解及影响肠道菌群对药物的降解度。病症状况影响肝脏的代谢及胃肠道功能，亦会是影响的因素之一。 == 参考文献 == == 参见 == 药物动力学 里宾斯基五规则 生物药剂学分类系统
抗生素（英语：antibiotic）又名抗菌素，是微生物（例如：放线菌）的代谢产物或人工合成的类似物，其主要用途是抑制其它种类微生物的生长（抑菌作用）或将它们杀死（杀菌作用），在定义上是一较广的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及对付其他微小病原之抗生素；但临床实务中，抗生素常常是指抗细菌抗生素。抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。 == 用途 == 抗生素最主要用于医疗方面，可以用来杀死细菌。 对抗在人或动物体内的致病菌等病原体，可治疗大多数细菌、立克次体、支原体、衣原体、螺旋体等微生物感染导致的疾病。 对于病毒、朊毒体等结构简单的病原体所引起的疾病没有效用。 除了抗细菌性的感染外，某些抗生素还具有抗肿瘤活性，用于肿瘤的化学治疗。 有些抗生素还具有免疫抑制作用。 抗生素除用于医疗，还应用于生物科学研究、农业、畜牧业和食品工业等方面。 在畜牧业和农业中非治疗用途的抗生素，称为抗生素生长促进剂。 === 医疗用途 === 抗生素用于治疗或预防细菌感染，有时也用于治疗原虫感染（如甲硝唑对多种寄生虫病有效）。当怀疑感染导致疾病但未确定病原体时，会采用经验性疗法，即根据症状使用广谱抗生素，并在等待实验室结果期间开始治疗（结果可能需要数天）。 当病原微生物已知时，可启动确定性治疗，通常选用窄谱抗生素，选择时亦考虑成本。明确病原体至关重要，可降低治疗成本与毒性，并减少抗菌药物耐药性风险。对于非复杂性急性阑尾炎，抗生素可替代手术治疗。 抗生素可作为预防性医疗措施，通常限于高危人群：如免疫功能低下者（尤其HIV患者预防肺炎）、服用免疫抑制剂者、癌症患者及手术患者。其在手术中用于预防切口感染，在牙科抗生素预防中可防止菌血症及后续感染性心内膜炎。抗生素亦用于预防中性粒细胞减少症（尤其是癌症相关）患者的感染。 当前科学证据不支持抗生素用于冠心病的二级预防，且可能增加心血管死亡率、全因死亡率及中风发生率。 === 给药途径 === 抗生素有多种给药途径。通常采用口服，严重系统性感染时则通过静脉注射或注射给药。感染部位易触及时，可采用局部给药：如结膜炎用眼药水，耳部感染或急性外耳炎用滴耳剂。局部用药也是痤疮和蜂窝织炎等皮肤病的治疗选项。局部给药的优势包括：感染部位抗生素浓度高且持久；降低全身吸收和毒性风险；减少总用药量，从而降低抗生素滥用风险。据报道，特定类型手术伤口局部使用抗生素可降低手术部位感染风险。但局部给药需注意：可能存在全身吸收；剂量难以精确控制；可能引发局部超敏反应或接触性皮炎。建议在危及生命的感染中尽早给药，许多急诊科为此常备抗生素。 === 全球消耗量 === 各国抗生素消耗量差异显著。世卫组织2018年发布的抗生素消耗监测报告分析了65国2015年数据（以每日每千人定义日剂量计）。蒙古消耗量最高（64.4），布隆迪最低（4.4）。阿莫西林和阿莫西林/克拉维酸是最常使用的抗生素。 == 副作用 == 抗生素在临床批准前均经过不良反应筛查，通常被认为安全且耐受性良好。然而，某些抗生素可能引发从轻微到严重的不同程度副作用，具体取决于抗生素种类、目标微生物及患者个体差异。副作用可能反映抗生素的药理或毒理特性，也可能涉及超敏反应或过敏反应。不良反应范围包括从发热、恶心到严重过敏反应（如光敏性皮炎和过敏性休克）。 口服抗生素常见副作用包括腹泻，这是由于肠道菌群组成被破坏导致致病菌（如艰难梭菌）过度生长所致。在抗生素治疗期间服用益生菌有助于预防此类腹泻。抗生素也可能影响阴道菌群，导致外阴阴道区域念珠菌属酵母菌过度繁殖。其他副作用可能源于药物相互作用，例如喹诺酮类抗生素与全身性糖皮质激素联用可能造成肌腱损伤。 某些抗生素可能损害线粒体——这是一种存在于真核生物（包括人类细胞）中源自细菌的细胞器。线粒体损伤会引发细胞氧化应激，这被认为是氟喹诺酮类药物副作用的作用机制之一。此外，抗生素也被证实会影响植物细胞中的叶绿体功能。 == 药物相互作用 == === 避孕药 === 关于抗生素是否会增加口服避孕药失败风险的高质量对照研究较少。多数研究表明抗生素不影响复合口服避孕药效果，如临床研究显示抗生素导致避孕失败率极低（约1%）。可能增加失败风险的情况包括：用药依从性差（漏服）、呕吐或腹泻等胃肠道问题，这些因素可能影响炔雌醇在血液中的血药浓度。月经不规律的女性失败风险更高，建议在抗生素治疗期间及结束后一周使用后备避孕法。若患者存在特定风险因素可能导致口服避孕药失效，则推荐采用后备避孕措施。 对于可能影响避孕药效的抗生素（如广谱抗生素利福平），其机制可能是增强肝脏酶活性，加速药物活性成分分解。另有假说认为抗生素改变肠道菌群导致雌激素在结肠吸收减少，但该观点尚未定论且存在争议。临床医师建议在使用可能干扰口服避孕药的抗生素时，采取额外避孕措施。未来需开展更多关于抗生素与避孕药相互作用的研究，并在排除后备避孕需求前，仔细评估患者个体避孕失败风险因素。 === 酒精 === 酒精与特定抗生素可能发生相互作用，导致副作用及降低疗效。虽然适量饮酒通常不影响多数常见抗生素，但某些特定抗生素与酒精同服可引发严重不良反应。因此，副作用风险与疗效变化取决于抗生素种类。 甲硝唑、替硝唑、头孢孟多、拉氧头孢、头孢哌酮、头孢甲肟及呋喃唑酮等抗生素会抑制乙醛脱氢酶对酒精的代谢，引发类似双硫仑的化学反应，可能导致呕吐、恶心和呼吸困难。此外，饮酒可能降低多西环素和琥乙红霉素的疗效。酒精对抗生素活性的其他影响还包括改变肝脏代谢抗生素的酶活性。 == 历史 == 人类所认识的第一种抗生素——青霉素，是由微生物学家亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming）于1928年偶然发现的。他从被霉菌污染的葡萄球菌培养皿中，观察到霉菌附近的细菌都无法生长，推测霉菌中可能有杀菌的物质。1929年，弗莱明将这个发现发表在《英国实验病理学期刊》，但没有得到重视。直到1939年，牛津大学的佛罗雷（Howard Florey）和钱恩（Ernst Chain）想开发能医疗细菌感染的药物，才在联络弗莱明取得菌株后，成功提炼出青霉素。弗莱明、佛罗雷与钱恩因此于1945年共同获得诺贝尔生理学或医学奖。 人类合成的第一种抗生素是磺胺，1932～1933年间德国病理与细菌学家格哈德·多马克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得1939年诺贝尔生理学或医学奖。 == 来源与制造方法 == 抗生素的主要制造方法为发酵，也可以通过化学合成和半合成的方法制造。先采用适当的菌种，经辐射处理，选择最具潜力的变异菌株，将其从试管转移到烧瓶再到发酵槽，在温度与通风控制的环境中培育，然后从培养基中分离、纯化、析离成抗生素的结晶。经研判化学结构、药理实验与临床试验后，才告完成。 == 分类 == 作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别： β-内酰胺类抗生素 青霉素类 天然青霉素：青霉素G（苄青霉素） 半合成青霉素 耐酸青霉素类 耐酶青霉素类 广谱青霉素类 抗铜绿假单胞菌青霉素类 抗革兰阴性菌青霉素类 头孢菌素 第一代 第二代 第三代 第四代 其他β-内酰胺类抗生素 头霉素 氧头孢烯类 碳青霉烯类 单环β-内酰胺类 β-内酰胺酶抑制剂 大环内酯类抗生素 天然大环内酯类抗生素：红霉素 半合成大环内酯类抗生素：阿奇霉素、克拉霉素 第三代大环内酯类抗生素/酮内酯类抗生素：泰利霉素、奎红霉素 氨基糖苷类抗生素：庆大霉素、链霉素 四环素类抗生素 天然：四环素、土霉素 半合成：多西环素、米诺环素 氯霉素（全合成抗生素）：毒性反应严重，只用于滴眼液 其他类抗生素： 林可霉素类抗生素 多肽类抗生素： 万古霉素 多粘菌素类 人工合成抗菌药：在不严格的情况下，有时候也把这两类抗菌剂并称为“抗生素”。 喹诺酮类抗菌药 第一代：萘啶酸 第二代：吡哌酸 第三代：含氟的喹诺酮类：氧氟沙星、环丙沙星 第四代：莫西沙星、加替沙星、加雷沙星 磺胺类药 甲氧苄啶（黄安增效剂） 硝基呋喃类：呋喃妥因、呋喃唑酮（痢特灵） 次溴酸 == 作用机理 == 抗生素等抗菌剂有抑菌或杀菌作用，但抗生素对微生物的作用具选择性，依其作用，可分为广效或是专一。主要是针对“细菌有而人（或其它高等动植物）没有”的机制进行杀伤，有4大类作用机理： 阻碍细菌细胞壁的合成，导致细菌在低渗透压环境下溶胀破裂死亡，以这种方式作用的抗生素主要是β-内酰胺类抗生素。哺乳动物的细胞没有细胞壁，不受这类药物的影响。 与细菌细胞膜相互作用，增强细菌细胞膜的通透性、打开膜上的离子通道，让细菌内部的有用物质漏出菌体或电解质平衡失调而死。以这种方式作用的抗生素有多粘菌素和短杆菌肽等。 与细菌核糖体或其反应底物（如tRNA、mRNA）相互所用，抑制蛋白质的合成——这意味着细胞存活所必需的结构蛋白和酶不能被合成。以这种方式作用的抗生素包括四环素类抗生素、大环内酯类抗生素、氨基糖苷类抗生素、氯霉素等。 阻碍细菌DNA的复制和转录，阻碍DNA复制将导致细菌细胞分裂繁殖受阻，阻碍DNA转录成mRNA则导致后续的mRNA翻译合成蛋白的过程受阻。以这种方式作用的主要是人工合成的抗菌剂喹诺酮类（如氧氟沙星）。 与细胞壁或细胞膜作用的两类抗生素，是以破坏菌体完整性的方式杀死细菌，故可称为杀菌剂（Bactericidal agent）；另外两类抗生素则是靠抑制细菌大分子合成的方式，阻断其繁殖，故又可称之为抑菌剂（Bacteriostatic agent）。 == 抗药性 == == 分级 == == 参考文献 == == 参见 == 分类药物列表 合成药物列表 药物列表 抗生素滥用 抗病毒药物 == 外部链接 == 抗生物分子 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 正确使用抗生素 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
青霉素类（INN：penicillins，PCNs）简称青霉素，旧称盘尼西林，是一类重要的β-内酰胺类抗生素（β－lactams），分子中含有青霉烷，能干扰细菌细胞壁的合成并在细菌细胞的繁殖期起杀菌作用。青霉素类由某些青霉菌属（Penicillium）丝状真菌的发酵液提取或半合成制造而得。β-内酰胺类抗生素包括青霉素类、头孢菌素类、碳青霉烯类、单环类、头霉素类等。青霉素是很常用的抗菌药品。但每次使用前必须做皮内测试，以防过敏。 青霉素类是人类最早发现的抗生素，但当时发现并提纯的是 penicillin F，而非现今常用的 penicillin G 或 penicillin V。 == 历史 == 1928年英国伦敦大学圣玛莉医学院（现属伦敦帝国学院）细菌学教授弗莱明在实验室中发现青霉菌具有杀菌作用，1938年由牛津大学的钱恩、弗洛里及希特利（Norman Heatley，1911－2004）领导的团队提炼出来。弗莱明因此与钱恩和弗洛里共同获得了1945年诺贝尔生理医学奖。青霉素是一种半抗原（hapten）。 早期青霉素仍无法大量生产，弗莱明实验室一个月所生产的青霉素，仅能供一个病人治疗用，因此如何大量生产青霉素便成为重要关键。首先美国的研究团队设计出玉米浆培养液，可大量培养青霉菌，由原先的每毫升仅含4单位提升到40单位，赶上二次世界大战初期救治伤兵的需求。一日，研究人员玛莉·亨特（Mary Hunt）女士在伊利诺伊州的皮奥里亚市场发现一颗发霉的哈密瓜表皮长满青霉，她用这颗哈密瓜筛选出能大量分泌青霉素的菌株，其青霉素产量可达每毫升250单位。后来威斯康辛大学研究人员利用紫外光照射菌株使它产生突变，使其产量提升到2,500单位。许多研究团队纷纷加入菌种改良的计划，最后青霉菌已提升到每毫升可以生产5万单位的青霉素，使青霉素得以商业化生产。1945年，六千多亿单位的青霉素被生产出来。 == 分类 == 青霉素G类：如青霉素G钾、青霉素G钠、长效西林等。 半合成青霉素 耐酸青霉素：青霉素V 耐酶青霉素：如苯唑青霉素（新青Ⅱ号）、氯唑青霉素等。 广谱青霉素：如氨苄青霉素、羟氨苄青霉素（阿莫西林）等。 抗绿脓杆菌的广谱青霉素：如羧苄青霉素、氧哌嗪青霉素、呋苄青霉素等。 氮咪青霉素（抗革兰阴性杆菌青霉素）：如美西林及其酯匹美西林等，其特点为较耐酶，对某些阴性杆菌（如：大肠杆菌、克雷伯氏菌和沙门氏菌）有效，但对绿脓杆菌效差。 == 机制及特点 == 青霉素类抗生素是β-内酰胺类中一大类抗生素的总称，它们具有相似的作用机理。 细菌一般都处于低渗（即外界的渗透压低于细菌体内部）的环境中，因而会自发地吸收外界的水分。为了防止细胞因吸水过多而胀裂，细菌在其细胞壁中合成一种名为肽聚糖的物质，以此抵抗细菌体的自发吸水膨胀。青霉素即作用于肽聚糖(peptidoglycan)的转化-合成过程中，阻止它的合成，进而导致细菌体失去抵抗渗透压的能力而胀破。 由于β-内酰胺类作用于细菌的细胞壁，而人类细胞只有细胞膜无细胞壁，故对人类的毒性较小，除能引起严重的过敏反应外，在一般用量下，其毒性不甚明显，但它不能耐受耐药菌株（如抗药性金黄色葡萄球菌）所产生的酶，易被其破坏，且其抗菌谱较窄，主要对革兰氏阳性菌有效。青霉素G有钾盐、钠盐之分，钾盐不仅不能直接静注，静脉滴注时，也要仔细计算钾离子量，以免注入人体形成高血钾而抑制心脏功能，造成死亡。 == 构效关系 == 青霉素的构效关系为： 具有环张力的β-内酰胺环必须存在 自由型羧酸必须存在，通常保持离子态，以做钠或钾盐服用，另一用处是与目标酵素活化位之离胺酸残基的带有正电荷氮原子结合 双环系统必须存在 酰胺侧链必须存在 硫原子通常存在但不是必要 酰胺基相对于双环系统的立体组态是非常重要的 == 不良反应 == 青霉素类抗生素的毒性很小，是化疗指数最大的抗生素，但其青霉素类抗生素常见的过敏反应在各种药物中居首位，发生率最高可达5%～10%。为皮肤反应，表现皮疹、血管性水肿，最严重者为过敏性休克，多在注射后数分钟内发生，症状为呼吸困难、发绀、血压下降、昏迷、肢体强直，最后惊厥，抢救不及时可造成死亡。各种给药途径或应用各种制剂都能引起过敏性休克，但以注射用药的发生率最高。过敏反应的发生与药物剂量大小无关。对本品高度过敏者，虽极微量亦能引起休克。大剂量长时间注射对中枢神经系统有毒性（如引起抽搐、昏迷等），停药或降低剂量可以恢复。 使用青霉素类抗生素必须先做皮内试验。青霉素过敏试验包括皮肤试验方法（简称青霉素皮试）及体外试验方法，其中以皮内注射较准确。皮试本身也有一定的危险性，约有25％的过敏性休克死亡的病人死于皮试。所以皮试或注射给药时都应作好充分的抢救准备。在换用不同批号青霉素时，也需重作皮试。注射液、皮试液均不稳定，以新鲜配制为佳。而且由于自肾排泄，肾功能不良者，剂量应适当调整。此外，局部应用导致过敏机会多，且细菌易产生耐药性，故不提倡。 == 轶闻 == 2016年，阿德莱德大学澳大利亚古DNA研究中心（Australian Centre for Ancient DNA）的学者于“自然”期刊发表其研究，指出生存于旧石器时代的尼安德特人即有使用青霉菌来抵抗牙痛的记录，也咀嚼含有水杨酸的杨树来当作阿司匹林。 == 参考资料 ==
大环内酯（macrolides）又称巨环内酯，是一组具有“大环的内酯”作为基本架构的化合物，一般都是用作抗生素。此“大环结构”为14、15或16元内酯环，含内酯键，且连结一个以上脱氧糖（多是红霉糖及红霉脱氧糖胺）。大环内酯属于天然产物中的多烯酮类。 大环内酯类抗生素（macrolide antibiotics）是从细菌发酵液或海洋真菌中得到的大环内酯，具有抑制微生物作用。大环内酯类抗生素为广谱抗生素，可与细菌核糖体特殊靶位结合，阻断转肽酶作用，干扰mRNA位移，从而选择性抑制细菌蛋白质合成。 == 发展历史 == 最初使用的大环内酯是红霉素，它是礼来公司的研究队在菲律宾怡朗的土壤中，从红霉素链霉菌中抽取出来。并于1952年，在美国首次以“月桂酰(Ilosone®)”的商标出售。 == 药理作用 == === 运作原理 === 大环内酯与细菌的核糖体50S亚基进行可逆结合，阻止细菌的蛋白质生物合成，从而阻碍肽酰tRNA的转移。这种作用是制菌性的，但在高浓度下亦有杀菌的效用。大环内酯倾向于白细胞内积聚，所以能被运送至受感染的位点。由于细菌核糖体的构造与人类核糖体的不相同，所以大环内酯不会阻碍人体内的蛋白质生物合成。而其他同样利用核糖体的差异作出选择有毒性的药物有氯霉素、四环素及氨基糖苷类抗生素，但运作原理与结合的位点则各有差异。 另外，在微生物学中，大环内酯是属于抑菌的药物，但同时亦有阻止增生的效用，在高浓度下有杀菌的功效。如心内膜炎及脑膜炎等严重的病症亦会使用大环内酯来治疗。但是杀菌的说法仍然未有正式的医学基础，对此仍有不同的说法。无论是抑菌或杀菌，在临床时特别需要留意其效用，亦即与引发抗药性的程度、对病变部位的转移、抗菌的种类数目、最低抑菌浓度(MIC)等复杂的要素有关。总括而言，大环内酯按临床的效用来说并非十分好的药物。 === 使用药物 === 在使用抗生素治疗细菌感染时，会考虑用药的时间性，还是着重浓度的重要性。在使用大环内酯时基本上都是考虑用药时间性，因为只要达到最低抑菌浓度，大环内酯都能发挥理想效果，若再提升浓度都不会有太显著的效果。所以有部分的大环内酯，如克拉霉素，有徐放性制剂(即使用后会慢慢开始溶化，以加长用药的时间性)。不过，阿奇霉素及酮内酯在这点上则与普遍的大环内酯有所不同。 === 用途 === 大环内酯用于治疗诸如呼吸道感染及软组织感染之类的细菌感染，其抗菌范围较青霉素稍大，因此大环内酯可代替青霉素用于对后者过敏的病者身上。β型溶血性链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌及肠道球菌通常受大环内酯影响。与青霉素不同，大环内酯也对支原体、分支杆菌、部分立克次氏体及衣原体有效。 相较青霉素，大环内酯能针对没有细胞壁或低肽聚糖细胞壁的细菌。而且因它对人体细胞的高渗透性，亦较低渗透性的青霉素或氨基糖苷类抗生素优胜。虽然四环素同样有着高渗透性，但因对骨骼及牙齿的影响，在孕妇或婴儿多会使用大环内酯。所以，一些由细菌感染引起的病症，如支原体引起的肺炎、鹦鹉热、衣原体引起的性器感染症及肺炎等，大环内酯都是第一选择的药物。 相反大环内酯却对由病毒引起的感染没有效用，如普通感冒。但例外的是由支原体及衣原体，或是未确定是由病毒引起的病症，如支气管炎等，都可以使用大环内酯来治疗。 在日本发现14元环大环内酯亦可能有非抗生素性的抗炎能力，尤其在改善对弥漫性泛细支气管炎的控制上特别有效。相关的抗炎性研究仍然在进行中。 == 问题 == === 副作用 === 大环内酯的副作用比较少，是一种较为安全的药物。与青霉素比较，大环内酯的过敏性较少。主要的副作用有腹泻、恶心及呕吐等消化系统症状。红霉素是大环内酯中最多出现副作用的药物，而较新的克拉霉素已有相当的改善。另外，亦有一些较少有的副作用，如心电图出现异常情况或长QT症。 === 药物间的相互作用 === 使用过多的大环内酯会氧化肝脏内的特定代谢酶细胞色素P450-3A4(简称CYP3A4)。所以在使用大环内酯时，都会同时使用相同的酶。若同时使用其他药物则会出现代谢的问题。就如一种称为茶碱，用作治疗哮喘的药物，由于并用的问题，使得茶碱未能完全代谢。当在血液中的浓度上血，很容易会导致痉挛等副作用。 另外，因大环内酯亦有引起长QT症的副作用，若在用药时同时使用令QT间期延长的药物时，会令情况更加恶化，可能会造成心率不正常死而死亡。这种药物有第二代抗组胺药的特非那定，它同时会影响代谢率，是不能与大环内酯同时使用。其他的则有丙戊酸(帝拔癫®)及卡马西平(癫通®)等药物。 === 抗药性 === 对大环内酯的抗药性基本是从细菌的核糖体23S次体的后转录甲基化中形成。这样得来的抗药性可以是由质粒作为媒介或是染色体的，亦即是突变，可以形成对大环内酯、林可胺及链阳菌素的抗药性。 其他两种较少出现的抗药性包括分泌令药物钝化的酶(如酯酶或激酶)及分泌活性的三磷酸腺苷敏感流出蛋白质，将药物运离细胞。 === 其他问题 === 大环内酯除了上述的临床使用及抗药性问题外，它的昂贵价钱及味道亦是一些其他的缺点。由于大环内酯是给予婴儿或孩童服用的药物，它不好的味道使对医生处方服用的符合率降低。不规则服用抗生素亦会助长细菌产生抗药性，所以要特别留意按照医生的处方服用。另外，除了口服的大环内酯，其实亦可考虑使用注射剂，或改用四环素。 == 种类 == === 常用类 === 红霉素（Erythromycin）， 欧霉素 史霉素 替米考星（Tilmicosin） 泰乐霉素（Telithromycin） 阿奇霉素（Azithromycin，希舒美®） 克拉霉素（Biaxin®） 地红霉素（Dirithromycin、Dynabac®） 罗红霉素（Roxithromycin、罗力得®、Surlid®） === 发展中类 === 碳霉素A 交沙霉素（Josamycin） 北里霉素 竹桃霉素 螺旋霉素 醋竹桃霉素 泰乐菌素（泰农®） === 酮内酯类 === 酮内酯是一组新类别的抗生素，在化学结构上与大环内酯类相关，用于治疗对大环内酯类抗生素有抗药性的细菌引致的呼吸道感染。 泰利霉素(肯立克®) 喹红霉素 其他的包括螺旋霉素(用以治疗住血原虫病)、安莎霉素、竹桃霉素、碳霉素及泰乐菌素。 === 非抗生素类 === 他克莫司是一种用大环内酯类药物以作为免疫抑制的药物。它与环孢菌素有相似的反应作用。 === 有毒类 === 细菌内酯 == 参考文献 == == 外部链接 == Macrolides with extended spectrum. Family Practice Notebook. 2000年 [2006年10月25日]. （原始内容存档于2006年10月16日） （英语）. Berisio; et al. Antibiotics bound to the 50S subunit. NSB. 2003年5月 [2006年10月25日]. （原始内容存档于2007年2月21日） （英语）. 引文格式1维护：显式使用等标签 (link) André Bryskier MD. Antibacterial Agents; Structure Activity Relationships (PDF). Lille. 2004年12月7日 [2006年10月25日]. （原始内容 (PDF)存档于2006年3月4日） （英语）. "Antibacterial Agents; Structure Activity Relationships", André Bryskier MD; beginning at pp143
氨基糖苷类抗生素或氨基糖苷类（英语：Aminoglycoside）是具有氨基糖与氨基环醇结构的一类抗生素，在临床主要用于对革兰氏阴性菌、绿脓杆菌等感染的治疗，1960年代到1970年代曾经非常广泛地使用，但是由于此类药物常有比较严重的耳毒性及肾毒性，使其应用受到一定限制，正在逐渐淡出一线用药的行列。 == 发展历史 == 人类历史上第一个氨基糖苷类抗生素是1940年发现的链霉素，这一结构系从链霉菌分泌物中分离获得，主要应用于对结核病的治疗。链霉素有比较严重的耐药性问题，且会损害第八对脑神经造成耳聋，对链霉素的结构改造一直以来都是研究的课题，但始终没有成功的案例。 1957年，人们从卡那霉素链霉菌中提取出卡那霉素，用于治疗革兰氏阴性菌感染，为了解决卡那霉素耐药菌株的问题，人们在卡那霉素的基础上进行结构改造，开发了阿米卡星、妥布霉素等新药。 1963年，人们从小单孢菌发酵液中分离了庆大霉素，这是一种氨基糖苷类物质的混合物，有较好的抗革兰氏阴性菌和相对低的毒性，应用比较广泛。 1970年代，人们又从链霉菌中提取出了新霉素、核糖霉素等新的氨基糖苷类抗生素，这些新药虽然抗菌活性没有此前发现的药物高，但是耳毒性和肾毒性却大大降低，比较早的氨基糖苷类药物更加安全。 == 作用机理 == 氨基糖苷类药物通过干扰细菌蛋白质合成而发挥杀菌作用。 氨基糖苷类药物进入人体后，会通过革兰氏阴性菌表面的亲水性通道进入细菌细胞内部，并与负责合成蛋白质的核糖体结合。 氨基糖苷类药物与细菌的核糖体30S亚基以及信使RNA起始密码子结合，形成无法移动的复合物，这种复合物叫做链霉素单体。蛋白质的合成是随着核糖体沿着信使RNA的移动完成的，链霉素单体的形成使蛋白质的合成停止在起始阶段，从而影响细菌的生存。 氨基糖苷类药物还会解构正在进行蛋白质合成的核糖体，提前终止蛋白质的合成；或者干扰正在进行中的蛋白质合成，提供错误的氨基酸，使得合成出的蛋白无法行使应有的功能，有些异常的蛋白还会插入细胞膜，影响细胞膜的通透性，从而加速氨基糖苷类物质进入细菌体内的进程。 一些革兰氏阴性菌会产生氨基糖苷钝化酶，这种酶可以催化氨基糖苷类药物特定位置的氨基或者羟基乙酰化、磷酰化或者链接上核酸，这种变化会使氨基糖苷类药物失活。对氨基糖苷类药物的结构改造常常围绕这些易被钝化的位置进行，降低这些位置的反应活性。 == 不良反应 == 氨基糖苷类药物因其严重的不良反应而闻名，而诸多不良反应中最为著名的，是严重的耳毒性。1960年代和1970年代氨基糖苷类药物流行的时候，很多人因为使用此类药物而失聪。 === 耳毒性 === 氨基糖苷类药物会在耳内蓄积，使感觉毛细胞发生永久性改变，从而造成失聪。此外它还会损害前庭和耳蜗神经。内耳结构不仅与听力有关，还与平衡感有着密切的关系，因而使用氨基糖苷类药物常见的不良反应还有眩晕、恶心、呕吐、眼球震颤和平衡失调。 氨基糖苷类药物造成的听力损害是永久和不可逆的，不会因为停药而消失。 === 肾毒性 === 氨基糖苷类药物经肾代谢，会在肾脏蓄积并损害肾小管上皮细胞，有明显的肾毒性。使用氨基糖苷类药物发生肾毒性反应会出现蛋白尿、管形尿甚至无尿症。 氨基糖苷类的肾毒性是可逆的，停药后肾功能会恢复。但是药物对肾脏的影响会减缓其经肾的代谢和排泄，提高体内药物的含量，从而加剧药物的耳毒性。 === 神经肌肉阻滞作用 === 氨基糖苷类药物会与突触前膜表面的钙离子结合部位结合，阻止乙酰胆碱的释放。乙酰胆碱是在突触间传导神经冲动的递质，抑制这种物质的释放会阻碍神经冲动在神经和肌肉之间的传导。此类不良反应严重者会产生肌肉麻痹甚至呼吸暂停。 === 变态反应 === 变态反应即通常所谓过敏反应，是各类药物都会出现的不良反应，氨基糖苷类药物多为微生物代谢产物提取物，发生变态反应的几率比合成药物更高。使用氨基糖苷类抗生素发生变态反应会有皮疹、血管神经性水肿、发热、剥脱性皮炎等症状，个别严重者会引起过敏性休克。 == 临床应用 == 氨基糖苷类药物主要用于治疗需氧革兰氏阴性杆菌造成的感染、结核杆菌造成的感染以及绿脓杆菌造成的感染。此外氨基糖苷类药物还可以与青霉素或万古霉素联合治疗链球菌感染。氨基糖苷对于革兰氏阳性菌、厌氧菌造成的感染无效；对于金黄色葡萄球菌造成的感染虽然有效，但是很快就会产生耐药菌株，因此一般也不使用氨基糖苷类药物治疗金葡菌感染。 == 代表药物 == 链霉素 卡那霉素 庆大霉素 新霉素 == 注释 == == 外部链接 == MedlinePlus drug information （页面存档备份，存于互联网档案馆） - Aminoglycosides (Systemic) Science Daily Bacterial 'Battle for Survival' （页面存档备份，存于互联网档案馆） - Rhodostreptomycin
四环素类抗生素，一个广效抗生素（Broad-spectrum antibiotic）药物家族的泛称，因其氢化并四苯母核而得名。本类药物抗菌谱广，对革兰氏阴性菌、革兰氏阳性菌、螺旋体、衣原体、立克次氏体、支原体、放线菌和阿米巴原虫都有较强的作用。但近年来，其应用受到耐药的影响。 == 历史 == 1940年代本杰明·道格从金霉素链霉菌（Streptomyces aureofaciens）中发现了第一个四环素类抗生素金霉素。不久后AC Finlay等人在相似的链霉菌龟裂链霉菌（S. rimosus）中发现了土霉素。 Robert Burns Woodward 随后测定了土霉素的结构，使Lloyd H. Conover合成四环素类抗生素成为可能。2005年，甘氨酰环素类抗生素替加环素研制成功，用于治疗对包括四环素在内的其他传统抗生素耐药的病菌的感染。 == 四环素分类 == 天然存在的 四环素Tetracycline 金霉素Chlortetracycline 土霉素Oxytetracycline 地美环素Demeclocycline 半合成四环素 强力霉素Doxycycline 赖氨四环素Lymecycline 甲氯环素Meclocycline 甲烯土霉素Methacycline 米诺环素Minocycline 氢吡四环素(吡甲四环素、吡咯烷甲基四环素)Rolitetracycline 替加环素（Tigecyclin），又称老虎霉素，属于新一代的四环素，但属于其中的次分类甘氨酰环素类抗生素。 甘氨酰环素类抗生素与传统四环素相比，在C9可对付细菌的抗药性，抵抗抗药菌株的排出泵、核糖体的保护机制。可用来治疗耐药细菌如耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。 Tigecyclin表现出与其他四环素类抗生素相似的副作用 。 但有强烈的胃肠道反应作为最常见的副作用。 另外，最新一代四环类抗生素，Omadacycline，属甲基胺环素类抗生素，与甘氨酸环素同样可抵抗抗药菌株的排出泵、核糖体的保护机制。美国FDA已于2019年核准其用来治疗急性细菌性皮肤感染(acute bacterial skin and skin structure infections，ABSSSI)和细菌性社区型肺炎(community-acquired bacterial pneumonia，CABP)，效果优异，且副作用较Tigecyclin轻微。 == 机制及耐药 == 四环素能够抑制基因转译而抑制细胞生长，它能与细菌核糖体30S亚基上的16SrRNA结合，抑制氨酰tRNA进入核糖体A-位置，而在自然界中，这种结合是可逆的。 细胞耐药的发生至少有3种机制。 由质粒或转座子编码的排出因子（Tet A-E，Tet K和Tet L）在细菌细胞膜表达，这些排出因子也称泵蛋白，可介导Mg2+依赖性药物外流，在细菌体内还存在一种抑制因子，对排出因子的表达有抑制作用。Tetracyclines抗生素能与该抑制因子结合并使之失活，从而导致排出因子大量表达，促进药物排出细胞外，使tetracyclines抗生素不能在细菌细胞内聚积而产生耐药性。 由质粒或转座子编码的核蛋白体保护因子（Tet M和Tet O）在细菌细胞内的表达，可与四环素类抗生素结合，从而阻碍抗生素与核蛋白体结合，发挥核蛋白体保护作用。 细菌产生灭活酶。 == 适应症 == 四环素能用于治疗呼吸道、中耳、鼻窦、尿路等部位的感染，也能用于治疗淋病。尤其是用于对大环内酯类抗生素和β-内酰胺类抗生素素过敏的患者。 目前多用于治疗轻微或严重的酒糟鼻和痤疮等（四环素、土霉素、强力霉素和米诺环素）。 == 给药 == 因为四环素易与镁离子、铝离子、铁离子络合而降低药物的吸收，一般建议在饭前1小时或饭后2小时服用，也不建议在服药后吃奶制品或含铁的食物。 == 注意 == 肝损伤患者慎用四环素，四环素还可能会导致肾衰竭（强力霉素和米诺环素除外）。四环素类药物还可能使重症肌无力患者病情加重。 抗酸药和牛奶能抑制四环素类药物的吸收。 四环素类药物的降解产物有毒，能导致范康尼氏综合症，影响人肾近端小管功能。 == 副作用 == 胃肠道不适 畏光 四环素牙：因服用四环素族药物引起的牙本质着色（黄色、灰褐色） ，并可能引发牙釉质发育不全或缺损。成因是四环素分子与牙组织形成四环素正磷酸复合物，抑制矿化过程的核化和晶体生长。四环素可通过母体胎盘或母乳引起胎儿乳牙着色。一般认为：四环素引起的牙着色和釉质发育不全仅在牙齿发育期给药才能显现出来，6~7岁以后再给药则不至引起令人注目的牙变色，因此妊娠和授乳期妇女以及8岁以下小儿不宜使用四环素类药物。 妊娠期母婴潜在毒性 == 外部链接 == 四环素类抗生素
喹诺酮类药物（英语：quinolone antibiotics, quinolones）是一类常用的广谱人工合成抗菌药物，因其中含有与4-喹诺酮相同或相似的含氮双并杂环结构而得名，这些药物其通用名一般皆命名为“某某沙星”（-oxacin）。 自1984年开发的诺氟沙星以来，大部分新的喹诺酮类药物都属于分子结构中含有氟原子的氟喹诺酮类药物（英语：fluoroquinolones），如环丙沙星。 由于抗菌谱广、抗菌活性强、口服吸收良好、较少交叉耐药，氟喹诺酮类药物是许多敏感菌所致感染（尤其是泌尿系统和呼吸道感染）的首选药物。2012年，喹诺酮类药物曾是美国医院最常用的抗菌药物种类。 == 历史 == 一般认为1962年发明，被用于治疗尿路感染的萘啶酸是人类历史上第一种喹诺酮类药物。萘啶酸由美国Sterling Winthrop公司的乔治·莱舍（George Y. Lesher）与同事在一次合成氯喹的实验过程中偶然发现。虽然从严格的化学意义上而言，萘啶酸并不算是一种喹诺酮类化合物，但后来所有的喹诺酮类药物都是萘啶酸的衍生物，因此一般认定萘啶酸是人类历史上第一次发现的喹诺酮类药物。 1970年末，Kyorin公司（日语：杏林製薬株式会社）通过将吡哌酸中哌嗪与氟甲喹的6号位氟重新组合开发了第一个氟喹诺酮类药物诺氟沙星并于1979年申请了专利，随后的研究表明诺氟沙星相对于早期氟喹诺酮类药物的抗菌活性大幅提高。在诺氟沙星专利公布后，其他公司开始开发氟喹诺酮类药物。1983年，拜耳公司开发的环丙沙星上市，成为继诺氟沙星后第二个上市的氟喹诺酮类药物。 自从萘啶酸问世以来，已经有 10,000 多种喹诺酮类化合物被合成，但只有少数进入了临床应用，此外，还有许多已经上市的喹诺酮类药物也因生物利用度和副作用等原因而被撤市或受到限制。 == 分类 == 根据研发时间和抗菌活性，喹诺酮类药物可以被分为四代。第二代及以后的喹诺酮类药物大都是氟喹诺酮，一般6号或8号位碳上有含氟原子的取代基，以提高药物的生物利用度。 === 第一代 === 第一代喹诺酮主要针对革兰氏阴性菌感染（但对假单胞菌无效），它们很少在血清和组织中分布，导致其仅限于治疗消化道和泌尿道感染。 以下是一些常见的第一代喹诺酮类药物： 氟甲喹 氧喹酸 罗沙星 此外，还有一些药物从化学意义上讲不存在4-喹诺酮母核，但习惯上也称为第一代喹诺酮类药物，例如： 萘啶酸 吡哌酸 吡咯酸 西诺沙星 由于抗菌谱窄、副作用大、药物体内分布不佳等原因，多数第一代喹诺酮类药物已不再用于治疗人类细菌感染，在发达国家尤其如此。 === 第二代 === 第二代喹诺酮的抗菌谱增加到了部分革兰氏阳性球菌，以及分歧杆菌、支原体、衣原体、军团菌等非典型微生物，常见的第二代喹诺酮类药物包括： 环丙沙星 氟罗沙星 洛美沙星 那氟沙星 诺氟沙星（氟哌酸） 氧氟沙星 培氟沙星 芦氟沙星 依诺沙星虽然严格化学意义上不属于喹诺酮化合物，但一般常被划入第二代喹诺酮类药物之列。 === 第三代 === 第三代喹诺酮扩大了抗革兰氏阳性球菌的范围（包括了肺炎链球菌和化脓性链球菌），常见的第三代喹诺酮类药物包括： 巴洛沙星 格帕沙星 左氧氟沙星 帕珠沙星 司帕沙星 替马沙星 妥舒沙星然严格化学意义上不属于喹诺酮化合物，但一般常被划入第三代喹诺酮类药物之列。 === 第四代 === 第四代喹诺酮在保留了之前的抗菌谱之外，还增加了部分抗厌氧菌的活性，常见的四代喹诺酮类药物包括： 克林沙星 加替沙星 莫西沙星 西他沙星 普卢利沙星 贝西沙星 德拉沙星 吉米沙星和曲伐沙星虽然严格化学意义上不属于喹诺酮化合物，但一般常被划入第四代喹诺酮类药物之列。 == 作用机理 == 一般认为，喹诺酮类药物的作用机理主要是干扰细菌中两种II型拓扑异构酶：DNA旋转酶和拓扑异构酶IV的工作，从而导致细菌DNA断裂，达到杀菌作用。 在细菌DNA复制中，双螺旋二级结构被DNA解旋酶打开的过程会影响到更高的三级结构，形成正超螺旋，阻碍DNA进一步打开（见图示）。DNA旋转酶在这个过程中通过不断切开、移动和封闭DNA链条来松弛DNA，从而使得复制得以继续。细菌中的DNA旋转酶由2个gyrA亚基和2个gyrB亚基组成。在松弛过程中，先由A亚基负责切开DNA；B亚基结合ATP获得能量，使得DNA前链后移；之后A亚基再次将切口封闭形成负超螺旋。 细菌中的拓扑异构酶IV由2个ParC亚基和2个ParE亚基组成，它们分别与DNA旋转酶中的gyrA和gyrB同源。拓扑异构酶IV负责在DNA复制后解开DNA之间的环联，从而使得细菌复制产生的DNA得以完成分离（见图示）。 喹诺酮类药物不会直接阻止这些酶发挥作用，而是在这些酶切断DNA时，与之形成酶-DNA-药物的三元复合物，阻止酶将切口重新封闭，从而使得其他酶有机会与其结合，导致细菌的DNA双链断裂，进而达到杀灭细菌的作用。 在革兰氏阴性菌中，抗菌作用主要依靠干扰DNA旋转酶实现；而在革兰氏阳性菌中，抗菌作用则主要依靠干扰拓扑异构酶IV实现。由于真核细胞中不含有这两种酶，而真核细胞中同功能的拓扑异构酶II在治疗剂量下不会被影响，因此真核细胞的DNA复制不受影响。然而有体外研究证明，一些喹诺酮类药物可以通过裂解线粒体DNA抑制哺乳动物细胞生长，有研究认为线粒体损伤是喹诺酮类药物不良反应的原因之一。（也有利用喹诺酮类药物干扰真核生物拓扑异构酶II的研究，见“药物再利用”一节） 此外，一些研究者则主张喹诺酮类药物能将细菌细胞内的鸟嘌呤残基氧化为8-氧代鸟嘌呤，进而使细菌中的DNA出现断裂，从而起到杀灭细菌作用。 == 构效关系 == 如开头信息框所示，喹诺酮类药物共同的基本结构骨架包括一个双杂环结构，其3号位-COOH与4号位=O两取代基决定了药物与酶的结合，因而也是喹诺酮类药物共有的部分，而其余取代基则与药物的抗菌特性、不良反应及代谢特点相关。 1号位置上的取代基（R1）是酶-DNA结合复合物的一部分，并与DNA的大沟具有疏水相互作用，此处引入脂肪烃基、环烷烃基（最有效的为环丙基，如环丙沙星）或芳香基团（常见的为2,4-二氟苯基，如妥舒沙星）可以提高药物活性，同时这一位置上的大取代基还能增加分布体积。氧氟沙星在此位置与8号位置之间成环，效果类似环丙基取代，但两个不同光学异构体活性相差极大。毒性方面，此位置上环丙基、烷烃基抑制细胞色素P450，造成药物相互作用，而2,4-二氟苯基取代可能与肝毒性、替马沙星综合征有关系。 2号位置取代一般不利，可能原因在于空间位阻作用，但普卢利沙星在此位置与1号位置之间构造含硫杂环，提高了活性。 如前文所说的原因，3号位与4号位几乎完全不能改动，否则将失去抗菌活性。3号位的羧基被磺酸基、乙酸基、磷酸基、磺酰氨基等酸性基团替代，以及4号位酮基被硫酮基、亚氨基等取代均使抗菌活性减弱。然而，在3号位置连接其他分子形成的结合化合物仍具有抗菌活性，如罗氏的Ro 23-9424 。副作用方面，3号位与4号位的位置易于和金属离子形成螯合物，使人体缺少钙、镁、铁、锌等，故整类药物均易发生此类药物相互作用。 5号位置的取代基通过空间位阻和电荷密度影响4号位羰基与靶点结合，从而影响分子活性。在这里增加适当大小的取代基（如-NH2，-OH，-CH3，按活性高低排序）可以增加抗革兰氏阳性菌体外活性，但体内活性不一定增强，取代基过大时活性减弱。此位置上的氨基取代增加亲脂性。毒性方面，这里的氨基取代增加遗传毒性和光毒性，甲基取代增加遗传毒性。 6号位置的氟原子可以通过增加与酶的亲和力和细胞壁的穿透性，显著提高抗微生物活性（约30倍），同时还可以增加分布体积，使药物易于穿过血脑屏障，常见的氟喹诺酮类药物一般均发生了这一结构修饰（但加雷沙星的含氟取代基位于8号位置），但此位置的氟原子取代也会增加遗传毒性。此外，6号位置也可以为-H或其他卤素，活性大小排序为：-F>-Cl>-CN≥-NH2≥-H。 7号位置可以直接与DNA旋转酶的B亚基相互作用，一般取代基上至少包含一个5-6元含氮杂环，杂环为吡咯烷时可以提高对革兰氏阳性菌的活性，而取代基为哌嗪通常可以提高对革兰氏阴性菌的效力。此处增加大体积取代基可以减缓外排泵导致的耐药性，增加抗厌氧菌活性（如莫西沙星）。这里的大取代基增加半衰期，氮杂双环基团和哌嗪基团可以将半衰期延长至10 小时以上，吡咯烷环的取代会降低水溶性及口服生物利用度。这一位置的取代基对毒性的影响分为两类，在与GABA受体结合，造成中枢副作用的方面，影响大小顺序为烷基>哌嗪>吡咯烷；但在抑制细胞色素P450及产生遗传毒性两方面，吡咯烷取代作用则更强（具体而言，吡咯烷>哌嗪>烷基）。 8号位置取代基同样可以改变空间位阻，影响靶点亲和力。卤素取代基（-F/-Cl）提高抗厌氧菌活性，卤素、甲基、甲氧基取代均提高抗革兰氏阳性球菌体外活性，此处取代可以对抗拓扑异构酶IV突变引发的耐药性，还可能改变药物作用的靶点（由主要对拓扑异构酶IV变为主要对DNA旋转酶）。此位置的氟取代基对于对抗耐药性益处较小。这里的烷基取代能够增加半衰期，卤素取代增加口服生物利用度。此位置的卤素取代增加光毒性和遗传毒性，大体积取代基则可能影响细胞色素P450。 此外，8号位置碳原子（图中标记为X）替换为氮原子也可以提高活性（尤其是抗厌氧菌活性）、提高生物利用度、减低耐药程度，但与抑制细胞色素P450有关。 == 抗菌谱 == 喹诺酮类药物一般被看作广谱抗菌素，但具体到每种药物抗菌范围都有不同。这里列举环丙沙星（第二代）、左氧氟沙星（第三代）和莫西沙星（第四代）的抗菌谱作为参考，其中绿色底色、标示S代表敏感；黄色底色，标示PS代表低敏感；红色底色，标示R代表不敏感。 == 应用范围 == === 临床应用 === 喹诺酮类药物通常用于治疗泌尿生殖系统感染、呼吸系统感染、肠道感染以及骨和关节感染；此外也作为二线抗结核药物，与其他药物合用治疗耐药性结核。 在目前的治疗指南中，喹诺酮类药物是经验性治疗肾盂肾炎或细菌性前列腺炎的一线药物。考虑到亚洲地区肺炎支原体对大环内酯类药物耐药较多，中国大陆指南推荐喹诺酮类药物作为成人支原体感染肺炎的一线治疗；此外，喹诺酮类药物还是军团菌肺炎的一线治疗；然而对于一般的社区获得性肺炎，指南只建议在可能发生出现多药耐药风险、药物不耐受或其他抗生素治疗已失败的情况下使用氟喹诺酮。虽然常用作旅行者腹泻的治疗，但现在喹诺酮类药物已不再作为首选；不过对于确定为志贺菌、沙门菌感染的胃肠炎（以及伤寒、副伤寒），喹诺酮类药物仍然是首选药物。同时，氟喹诺酮类药物也被用作鼠疫、炭疽等严重传染病密切接触者，以及慢性阻塞性肺病患者的预防性治疗手段。此外，局部使用的喹诺酮药物还被用于细菌性的外耳道感染、角膜炎、结膜炎等的首选治疗。 环丙沙星被世界卫生组织列入了基本药物清单，左氧氟沙星与莫西沙星也被作为抗结核药物列入，三者皆被列为“慎用类”抗生素 。中华人民共和国基本药物目录则收列了诺氟沙星、环丙沙星、左氧氟沙星和莫西沙星，此外氧氟沙星也作为耐多药肺结核治疗药物被收录。 === 兽医应用 === 除人用之外，喹诺酮类药物也被广泛用作禽畜、水生动物、宠物等各种动物的兽医药物。2018年，中国养殖业在使用的抗菌药物制剂种类中17.6%为氟喹诺酮药物，这其中包括氧氟沙星、环丙沙星等人兽共用药物，也包括恩诺沙星、单诺沙星等兽医专用药。喹诺酮类药物被用于治疗的疾病包括牛、羊、猪的细菌性及支原体性感染，鸡的白痢、霍乱，犬、猫的呼吸道、消化道和泌尿生殖道感染，以及淡水鱼的烂鳃病、肠炎病、出血性败血症等。除了用于治疗人畜的细菌感染外，喹诺酮类药物也会掺入饲料中，以预防禽畜（尤其是家禽）的感染。 === 药物再利用 === 目前，有多个针对喹诺酮类药物开发新的适应症的研究，包括抗病毒、抗真菌、抗寄生虫等多个方面，机理上均依靠喹诺酮类药物对真核生物II型拓扑异构酶的抑制，此外，其免疫调节活性也可能发挥了作用。目前，有基于喹诺酮药物衍生物开发抗锥虫药物和抗疟原虫药物的研究。 另一类常见的对喹诺酮类药物的再利用，是开发其抗肿瘤活性。多种氟喹诺酮类药物被证明具有体外的抗肿瘤活性，机制包括停滞细胞周期、诱导细胞凋亡、阻止上皮间充质转化以影响肿瘤转移、增加癌细胞对化疗药物的反应和增强mRNA作用。截止条目编写的2023年12月，多种基于喹诺酮类药物衍生物和络合物的抗肿瘤活性化合物处在早期研发阶段，也有多个氟喹诺酮类药物与化疗药物联合使用的临床试验正在进行。 == 不良反应 == 常用喹诺酮药物的总体安全性良好（与其他抗菌药物相似），不良反应一般是轻度或中度的，美国统计的氟喹诺酮类药物的严重不良反应年发生率约1/3500。但由于存在产生严重甚至永久副作用的可能，因此这类药物通常不被作为一线选择。此外，有些喹诺酮类药物（如格帕沙星、克林沙星等）由于严重不良反应而被退出市场。 === 肌肉骨骼系统 === 肌腱：尽管少见（发生率≤1%），但肌腱炎和肌腱断裂是喹诺酮药物最严重的不良反应之一。有证据表明，使用喹诺酮药物与跟腱断裂、跟腱炎和全部肌腱疾病都存在相关；在高龄、合用皮质类固醇激素、肾功能不全、既往肌腱病、缺镁、甲状旁腺功能亢进、利尿剂使用、周围血管疾病、类风湿性关节炎、糖尿病和剧烈运动等情形下，肌腱损害风险增加。机制尚不完全清楚，可能与缺血、影响细胞外基质合成、氧化应激和影响成纤维细胞代谢相关。 关节：由于在幼年动物的实验中出现关节软骨受损，氟喹诺酮类未被批准用于 16 岁以下儿童（某些适应症，如囊性纤维化中假单胞菌感染除外，且临床实践中可能作为二线药物超说明书使用）。儿童的关节不良反应估计在2%—3%，而成人发生率约为0.1%。发病机制可能与氟喹诺酮络合镁离子、影响细胞基质作用、产生自由基损伤软骨有关。 === 心血管系统 === 主动脉瘤/夹层：非常少见，但致命。研究证明氟喹诺酮类药物使得主动脉夹层风险增加到两倍以上，长期使用会导致风险增加。机制不完全清楚，同样可能与干扰细胞外基质的胶原蛋白与弹性蛋白，进而影响其强度有关。 二尖瓣/主动脉瓣反流：有此方面的报告 ，但存在矛盾证据。 QT间期延长：所有氟喹诺酮都可能引起 QT和QTc (校正QT)间期延长，但不同药物在这方面风险不同。QT间期延长可导致尖端扭转型室速 （页面存档备份，存于互联网档案馆）和室颤，可能致命。增加风险的情况包括女性、低钾或低镁血症、心动过缓以及合用其他延长QT间期药物。机制为阻断hERG基因编码的钾离子通道，从而影响心室复极化。 === 神经系统 === 周围神经病变：包括疼痛、感觉迟钝等。与给药时间有关，存在长期持续损害的风险。原因在于阻断GABA受体。 中枢神经系统毒性与精神毒性：精神毒性包括躁狂、失眠、急性精神病、谵妄、以及自杀行为，神经系统不良反应包括大发作、意识模糊、惊厥和肌阵挛。机制同样可能与阻断GABA受体、激活NMDA受体有关。此外，血清素水平降低、微小RNA表达改变和氧化应激也被认为是可能的机制。 重症肌无力：氟喹诺酮类药物可能对重症肌无力患者的肌无力症状有加重的风险。 === 其他 === 糖代谢紊乱(低血糖/高血糖)：高血糖与低血糖均有报道，糖尿病药物、类固醇激素都会增加风险。发生原因可能是通过阻断ATP敏感性钾通道促进胰岛素分泌，类似于磺酰脲类药物。 肝毒性：现存药物肝毒性不明显，但有药物（如曲伐沙星）因此被撤市。 血小板减少：多种喹诺酮药物均可能引起。属于免疫性血小板减少，可能和诱导药物依赖性血小板反应性抗体有关。 艰难梭菌感染：艰难梭菌属于机会致病菌，当使用广谱抗生素时，由于菌群的破坏，艰难梭菌会过多增殖，导致腹泻等症状。同其他抗菌药物类似，氟喹诺酮也可能导致艰难梭菌感染，但存在争议。 视网膜脱落：有报道，但支持证据薄弱。可能也与干扰细胞外基质的胶原蛋白与弹性蛋白，进而影响其强度有关。 过敏反应：一般为皮肤反应，也少量存在危及生命的反应。存在I型（即发型）和IV型（迟发型）超敏反应。 光毒性：存在光毒性、光致癌作用。与药物在光下形成氧自由基有关。 === 黑框警告及其他安全公告 === 由于上述的安全性风险，美国FDA、欧洲EMA和中国大陆NMPA等药物主管机构多次对喹诺酮类药物发出不同等级的安全警告和使用限制，甚至包括最严重的“黑框警告”。 2008年，由于肌腱损伤的风险，FDA对所有氟喹诺酮类药物的全身使用添加了黑框警告 。 2011年，由于可能导致重症肌无力患者症状恶化，FDA对所有氟喹诺酮类药物的全身使用又增加了一项黑框警告。 2013年，由于周围神经病变副作用，FDA要求在药物标签标明风险。 2016年，FDA 认定全身使用（口服或注射）氟喹诺酮类药物与肌腱、肌肉、关节、神经和中枢神经系统等部位的“致残和潜在永久性严重副作用”相关，并给出了“有其他治疗选择时，不应在急性鼻窦炎、急性支气管炎和单纯性尿路感染患者中使用”的结论 。 2016年，FDA又一次修订了黑框警告。 2017年，由于肌腱损伤、周围神经病变、中枢神经影响和重症肌无力患者症状恶化的风险，NMPA（当时称为CFDA）对所有氟喹诺酮类药物的全身使用添加了黑框警告，并要求在说明书中标明QT间期延长、超敏反应、艰难梭菌腹泻、对血糖的干扰、光毒性等风险。 2018年，由于低血糖昏迷和精神损害（如注意力障碍、定向力障碍、焦虑甚至谵妄）的风险，FDA又一次要求在标签中标明风险。 2018年，由于主动脉夹层和主动脉瘤的风险，FDA发出了安全公告。 2019年，由于涉及中枢神经系统、骨骼、肌肉、关节和肌腱的副作用，EMA宣布限制使用喹诺酮类药物的全身和吸入使用。 2020年，由于心脏瓣膜反流的风险，EMA发出了警告。 2021年，由于主动脉夹层和主动脉瘤的风险，NMPA要求在药物说明书中标明风险。 == 药物相互作用 == 一些喹诺酮类药物对细胞色素P450系统产生抑制作用，从而导致由CYP1A2代谢的药物（例如茶碱、甲基黄嘌呤、替扎尼定）清除率降低，继而使这些药物血浆浓度升高，并导致合用药物产生临床上显着的副作用。 氟喹诺酮类药物会干扰咖啡因的代谢和左旋甲状腺素钠的吸收，导致咖啡因的清除率降低及半衰期延长，从而导致咖啡因累积过量。 喹诺酮类药物可以增强口服抗凝剂的作用，包括华法林及其衍生物。当同时服用这些药物时，应密切监测凝血酶原时间等凝血功能指标。 喹诺酮类药物与非甾体类抗炎药联用会增强喹诺酮对GABA受体的抑制作用，继而增加中枢神经系统刺激和惊厥性癫痫发作的风险。 同时服用喹诺酮类药物和磺酰脲类药物可能会导致严重的低血糖。因此，当这些药物联合使用时，建议监测血糖。 对于老年患者，喹诺酮类药物与口服皮质类固醇联合用药会增加跟腱断裂的风险。 == 耐药性 == 随着喹诺酮类抗菌药物的广泛应用，目前在许多细菌中均已发现针对喹诺酮类药物的抗药基因，其中以大肠杆菌、肺炎链球菌、肺炎克雷伯菌、葡萄球菌和淋病奈瑟菌等最为常见。中国大陆地区2022年监测结果显示，大肠埃希菌的环丙沙星耐药率为51%，左氧氟沙星耐药率为47.7%；肺炎克雷伯菌的环丙沙星耐药率为20.6%，左氧氟沙星耐药率为17.7%；铜绿假单胞菌对左氧氟沙星的耐药率达到12.1%；金黄色葡萄球菌对左氧氟沙星的耐药率达到14.2%。此外，2006年上海有报道60株淋病奈瑟菌对环丙沙星耐药率为83.3%。由于耐药性的增加，2016年，世界卫生组织不再建议使用氟喹诺酮类药物治疗淋病。 在治疗过程中细菌也会获得喹诺酮类药物（甚至其他类抗菌药物）的耐药性，可能与启动应激反应，从而诱导突变、基因重组或形成持久性细菌有关，这也是限制其使用的一个重要因素。除了医疗处方中的使用外，畜牧业中大量使用喹诺酮类药物也是促成喹诺酮抗药菌广泛存在的一个重要原因。 === 机制 === 细菌对喹诺酮类药物存在多种耐药机制，包括以下几种： 细菌通过外膜蛋白和脂多糖变异降低膜通透性，从而阻碍喹诺酮类药物的摄取； 细菌产生外排泵蛋白（包括ABC, MFS, SMR, MATE, PACE及RND六个家族），降低细胞内的喹诺酮类药物浓度； 细菌质粒上的qnr基因编码Qnr蛋白，改变相关酶在药物结合区的构象，使其与DNA结合降低，从而阻止药物-酶-DNA复合体形成； 细菌的DNA旋转酶或DNA拓扑异构酶相关位点（称为喹诺酮耐药决定区，QRDR，位于gyrA亚基67-106位氨基酸之间，以及gyrB亚基426-447位氨基酸之间）发生突变，使其不再受喹诺酮类药物的影响。 目前还未发现通过降解喹诺酮药物产生耐药的细菌。 == 争议事件 == === 辉瑞尼日利亚试验事件 === 2006年5月7日，《华盛顿邮报》刊发了尼日利亚当局的报道，称世界制药巨头辉瑞公司于1996年脑膜炎流行期间，非法地用近200名儿童和婴儿进行曲伐沙星（Trovan）的临床试验，导致多名儿童发生关节炎甚至死亡。有传言称，这件事是英国作家约翰·勒卡雷的小说《不朽的园丁》（The Constant Gardener）的灵感来源。 辉瑞公司与事件幸存者及家属进行了多次旷日持久的法律诉讼，最终在2009年1月，辉瑞同意以向尼日利亚当局支付7500万美元为条件达成庭外和解 。而曲伐沙星本身则因严重的肝脏不良反应在2000年被FDA撤市。 === 美国邮政工人集体诉讼 === 2001年，美国发生了针对媒体的恐怖袭击事件。为预防感染，可能接触污染邮件的工人预防性地服用了环丙沙星。此后，由于药物副作用造成的长期影响（如肌腱断裂、关节损伤、中枢和周围神经系统损伤以及心脏和胃肠道问题），布伦特伍德邮局（位于华盛顿特区）、国会大厦、美国媒体公司（位于佛罗里达州）以及其他地区邮局的员工在2003年对拜耳公司（环丙沙星的制造商）提起了集体诉讼。 原告表示，他们没有收到关于可能的严重不良反应的警告，也没有被告知是否存在比环丙沙星更有效、更安全的替代药物，而这违反了宾夕法尼亚州（诉讼发起地）不公平贸易惯例和消费者保护法。因此，他们要求赔偿损失，以补偿他们所遭受的伤害。然而，他们的诉讼于 2004 年失败，并放弃了指控。 2003 年，四名新泽西州邮政工人在新泽西州提起了类似的诉讼，但因为用药前已被告知环丙沙星的风险，诉讼缺乏理由被撤回。 == 参见 == 磺胺类药物（另一类常见的人工合成抗菌药物，代表：百浪多息） 甲氧苄啶 == 外部链接 == 氟喹诺酮类 -《默沙东诊疗手册 大众版》 （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 注释与参考文献 == === 注释 === === 参考资料 ===
抗病毒药物（英语：Antiviral drug）是一类用于特异性治疗病毒感染的药物。就像抗生素治疗细菌感染一样，特定的抗病毒药物对特定的病毒起作用；但抗病毒药物和抗生素不同的是，后者消灭细菌，前者只是抑制病毒的发展。抗病毒药物与杀病毒剂（viricide）不同，前者是用于抑制体内的病毒，而后者是用于消灭体外的病毒。 抗病毒药物的机理主要是通过影响干扰病毒复制周期的某个环节来实现抵抗病毒的进一步感染。例如直接抑制或杀灭病毒、干扰病毒吸附、阻止病毒穿入细胞、抑制病毒生物合成、抑制病毒释放或增强宿主抗病毒能力等 目前大多数的抗病毒药物是用于对抗艾滋病毒、疱疹病毒、乙型肝炎病毒和丙型肝炎病毒以及甲型流感病毒和乙型流感病毒。 == 分类 == 根据抗病毒药物的作用机制，可将目前的抗病毒药物分为以下几类： 穿入和脱壳抑制剂：金刚烷胺、金刚乙胺、恩夫韦地、马拉韦罗 DNA多聚酶抑制剂：阿昔洛韦、更昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦、膦甲酸钠 逆转录酶抑制剂： 核苷类：拉米夫定、齐多夫定、恩曲他滨、替诺福韦、阿德福韦酯 非核苷类：依法韦仑、奈韦拉平 反义核酸：依据病毒基因组设计的寡核苷酸，能特异性地与病毒关键基因互补结合而阻抑其复制。 蛋白质抑制剂：沙奎那韦 神经氨酸酶抑制剂：奥司他韦、扎那米韦 广谱抗病毒药：利巴韦林、干扰素 == 参考文献 == == 参考 == 抗生素 抗细菌药 == 延伸阅读 ==
抗真菌药（英语：antifungal drugs），泛指一些能抑制或灭杀真菌的药物。抗真菌药中效果显著的主要由抗生素和合成药构成。常用的抗真菌药根据作用部位大致分为抗浅表真菌感染药和抗深部真菌感染药。 == 真菌感染 == 真菌的感染分为浅部和深部两类。 浅部感染主要是由各种癣菌造成，主要感染皮肤毛发等部位，此类感染较为广泛，发病率高。 深部感染一般危害较大，感染部位主要为内脏与组织多由白色念珠菌和新型隐球菌引起，不易感染，但一旦感染或危及生命。 == 主要分类 == 按化学结构大致分为棘白菌素类、多烯类、嘧啶类、烯丙胺类、氮唑类。 === 详细 === == 参考文献 == 临床抗菌药物实用指南 ，ISBN 987-7-5357-4849-2 == 参见 == 抗细菌药
抗寄生虫药是专门用于治疗寄生虫病的药品和抗微生物剂，例如由寄生虫、 变形体、 小孢癣菌属和原生动物等引起的疾病。抗寄生虫药可以消灭或抑制寄生虫的生长。 抗寄生虫药可以口服、静脉注射以及外用。 过度使用或滥用抗寄生虫药可能会出现抗生素抗药性。 == 参考文献 ==
退烧药（antipyretic）又称退热药、解热药，是一种能降低体温、减缓发烧症状的药物。大多数退热药都有其他用途。例如美国最常见的退热药是布洛芬和阿司匹林，它们主要是当作镇痛药使用的非甾体抗炎药，但也具有解热作用。 由于发烧是身体免疫反应的一部分，因此对此类药物的使用存在争论。皇家学会发表的一项研究称，抑制发烧的做法导致美国流感死亡人数至少增加1%，或每年有更多的人（700人左右）因此死亡。 == 药物 == 许多药物具有退热作用，因此可用于退烧，但不能治疗疾病，例如： 非甾体抗炎药，如布洛芬、萘普生、尼美舒利、阿司匹林 对乙酰氨基酚 安乃近，会导致粒细胞缺乏症因而在30多个国家禁用 == 参见 == 小柴胡汤 冰淇淋 冷疗 == 参考文献 ==
非甾体抗炎药（non-steroidal anti-inflammatory drugs，NSAIDs）又称非类固醇抗炎药，简称非甾体类，是一类具有解热镇痛效果的药物，在施用较高剂量时也具有消炎作用。 “非甾体”表示“非糖皮质激素”，将此类药物与甾体药物区分开；而糖皮质激素（属于一种甾体）是另一种抗炎药物，且会抑制花生四烯酸代谢。在1950年代，糖皮质激素损伤了许多患者，所以新的药物中不含糖皮质激素便成为一个非常重要的信息。于是1960年，发展了“NSAID”这个概念，以将新药与可能产生医源性伤害的甾体类药物划清界线。 大多数的非甾体抗炎药可抑制环氧合酶-1（COX-1）及环氧合酶-2（COX-2），进而减少前列腺素和血栓素的合成。一般认为，非甾体抗炎药因为抑制环氧合酶-2会有解热镇痛、抗炎的效果。部分非甾体抗炎药，像是阿司匹林，也同时抑制了环氧合酶-1，因而容易导致肠胃道出血和溃疡。 非甾体抗炎药中，属阿司匹林、伊布洛芬、甲芬那酸、萘普生最为著名，在绝大多数国家都可作为非处方药销售。 对乙酰氨基酚因其抗炎作用微弱，而通常不被归为非甾体抗炎药，它主要通过抑制分布在中枢神经系统的环氧合酶-2，以减少前列腺素的生成，从而缓解疼痛，但由于环氧合酶-2在周边组织中数量较少，因此作用微弱。 == 作用机理 == 炎症是机体对抗感染或误认代谢物为致敏原的一种免疫反应，导致血管扩张，增加血管通透性，且增强环氧合酶（例如COX-2）的作用。 花生四烯酸是前列腺素的前体，而构成细胞膜的磷脂又是花生四烯酸的前体，催化花生四烯酸向前列腺素转化的是环氧合酶，目前认为人体内的环氧合酶共有两大类：COX-1 和 COX-2；COX-1 主要存在于正常的细胞中，而 COX-2 则主要在炎性环境中存在。 非甾体抗炎药可以抑制环氧合酶的活性，减少前列腺素的合成，减轻炎性反应，此外还可以抑制磷酸二酯酶的活性，以提高细胞内cAMP的浓度，稳定溶酶体膜减少溶酶体的释放而抑制炎症反应。这种作用机制是与含甾体的抗炎药物糖皮质激素有着根本的区别。 非甾体抗炎药对环氧合酶的抑制作用是可逆的，抑制反应是一个平衡反应，药效与血药浓度密切相关，但有一个例外就是阿司匹林（乙酰水杨酸），其乙酰基会不可逆地结合环氧合酶活性中心地丝氨酸，不可逆地抑制环氧合酶活性。 == 不良反应 == 非甾体抗炎药的作用机理主要是抑制环氧酶，由于环氧酶1主要分布于血管、胃和肾，而由环氧酶催化生成的前列腺素有具有保护消化道粘膜的作用，因此非甾体抗炎药抑制环氧酶的作用会降低前列腺素对消化道粘膜的保护作用；另外，大部分的非甾体抗炎药在结构上都属于弱酸，有一定的酸性，对消化道刺激较强。两种作用合一，产生其最主要的不良反应：消化性溃疡。对有消化性溃疡病史或有严重疾病、高龄等危险因素者，可在服用NSAID的同时，预防性地同时服用抗溃疡药如H2受体拮抗剂、氢离子泵阻断剂。若需要长期缓解较强烈的痛苦，选择阿片类药物可能反而比较安全。 == 发展历史 == 很久以前，人们就发现柳树皮具有一定的解热镇痛抗炎作用，1838年，人们从柳树皮中提取得到水杨酸，并在1860年人工合成了这种化合物；1875年，人们发现水杨酸钠具有解热镇痛抗炎作用而用于临床治疗。1853年夏尔·弗雷德里克·热拉尔用水杨酸与醋酸酐合成了乙酰水杨酸，但没能引起人们的重视；1898年供职于拜尔药厂的德国化学家菲力克斯·霍夫曼（Felix Hoffmann）又进行了合成，并用于类风湿性关节炎的治疗，疗效极好；1899年由德莱塞（Dreser）介绍到临床，并取名为阿司匹林。阿司匹林是目前应用最多的药物之一。 吡唑酮类非甾体抗炎药是对抗疟药奎宁进行结构改造的产物，最早的吡唑酮类非甾体抗炎药是安替比林，于1884年用于临床，但由于可能引起白细胞减少和粒细胞缺乏的不良反应，被逐渐淘汰，中国于1982年停止使用安替比林，但由安替比林经结构改造开发出的吡唑酮类非甾体抗炎药仍在临床活跃地使用。 包括布洛芬在内的芳基烷酸类非甾体抗炎药是近年来发展迅猛的一类新型非甾体抗炎药物，人们根据一种炎性介质5-羟色胺的结构进行改造，于1961年合成出了吲哚美辛，该药的抗炎活性是可的松的5倍。 1952年，保泰松问世，开始使用NSAIDs名称。 == 临床应用 == == 常用药物 == 阿司匹林，常用于头痛及发热 布洛芬，常用于头痛及发热 芬布芬 吲哚美辛 甲芬那酸 双氯芬酸，常用于骨膜炎，关节炎，痛风等各类炎症 COX-2抑制剂 塞来昔布，商品名希乐葆，常用于骨关节炎，关节炎，急性痛症，痛风等各类炎症。 Etoricoxib，商品名万克适、安痛易，常用于骨膜炎、关节炎、痛风等各类炎症。 美洛昔康 == 参考文献 == == 参见 == 抗炎药 氟灭酸酯(Etofenamate/依托芬那酯/伊妥芬那迈) == 外部链接 == 雙氯芬酸鈉. 香港医院药师学会. [2018-09-23]. （原始内容存档于2009-05-07） （中文）. 非類固醇消炎止痛藥. 香港医院药师学会. [2018-09-23]. （原始内容存档于2021-01-25） （中文）.
乙酰水杨酸（INN：acetylsalicylic acid，ASA）又称乙酰柳酸，以商品名阿司匹林（Aspirin）闻名于世，是一种水杨酸类药物，通常用作止痛剂、退烧药和消炎药。 乙酰水杨酸对于止痛及退烧而言，口服后药效一般会于30分钟内发挥；此外，其亦为一种非甾体抗炎药（NSAIDs），在抗炎的角色上与其他NSAIDs类似，但阿司匹林还具有抗血小板凝集的效果。因此乙酰水杨酸能用于治疗某些特定的发炎性疾病，例如川崎氏病、心包炎，以及风湿热等等。心肌梗死后马上给药能降低死亡的风险。此药也能防止血小板在血管破损处凝集，有抗凝作用。高心血管风险患者长期低剂量服用可预防心脏病、中风与血栓。乙酰水杨酸还可有效预防特定几种癌症，特别是直肠癌。乙酰水杨酸是当今世界上应用最广泛的药物之一，已列名于世界卫生组织基本药物标准清单之中。 乙酰水杨酸虽然与水杨酸或其他常用NSAIDs有类似的结构，相似的作用（解热、消炎、镇痛），抑制的环氧化酶（COX）也相同，但乙酰水杨酸的不同之处在于其抑制作用不可逆，而且对环氧化酶-1（COX-1）的抑制作用比对环氧化酶-2的（COX-2）更强。 == 医疗用途 == 阿司匹林可以治疗多种疾病，包括发烧、疼痛、风湿热，也可治疗一些炎症，如类风湿性关节炎、心包炎和川崎病。低剂量服用还可减少心肌梗死发作的死亡风险，某些情况下也可减少发生中风的风险。部分证据表明阿司匹林可以预防直肠癌，但是其原理尚不明晰。在美国，50岁至70岁的人且心血管疾病风险大于10%的族群可给予低剂量阿司匹林，且不会增加出血风险。 === 疼痛 === 对急性疼痛而言，阿司匹林是一种高效的镇痛药，但是通常认为其对疼痛的缓解效果不如布洛芬，因为阿司匹林更容易引发胃肠道出血。一般情况下，阿司匹林对肌肉抽搐、腹胀、胃扩张和急性皮肤刺激引起的疼痛无明显效果。像其他非甾体抗炎药一样，阿司匹林与柠檬酸咖啡因一起使用的止痛效果比单独使用阿司匹林要好。阿司匹林泡腾片，如白加黑或拜阿司匹林，比药片起效更快，可以有效治疗偏头痛。可以有效地治疗某些形式的神经性疼痛。 ==== 头痛 ==== 阿司匹林及其复方制剂都能有效治疗某几种头痛，但对另外几种则效果不明。因其他疾病或创伤导致的继发性头痛需要及时在医疗机构接受治疗。 国际头痛分类标准（ICHD）把原发性头痛分为紧张性头痛、偏头痛和丛集性头痛等类别。普遍认为包括阿司匹林在内的非处方止痛药可以有效治疗紧张性头痛。 阿司匹林，特别是和对乙酰氨基酚、咖啡因组成复方药物（如阿咖酚散），被认为是治疗偏头痛的首选，在疼痛刚发作时最有效，药效相当于服用低剂量的舒马曲坦。 === 炎症与发热 === 阿司匹林可以不可逆地抑制环氧化酶（COX）来调节前列腺素系统，进而达到疼痛控制及退烧的效果。也可以治疗某些急性或慢性的发炎性疾病，如类风湿性关节炎。阿司匹林是一种公认的成人用退烧药，但许多医学协会（包含美国家庭医学会、美国儿科学会，以及美国食品药品监督管理局）及监管机构强烈反对用它治疗儿童发热，因为儿童在有病毒或细菌感染时使用水杨酸类药物可能会患上雷氏综合征，患病几率虽小，但致死率很高。鉴于这一风险，美国食品药品监督管理局（FDA）从1986年开始要求所有含阿司匹林的药物都需注明儿童和青少年不宜服用。 === 心脏病和中风 === 1970年初，牛津大学心血管内科的名誉教授彼得·斯莱特研究了阿司匹林对心脏功能的影响和预防中风的效果。斯莱特和他的团队为研究该药用于防治其他疾病打下基础。一份2015的报告指出，50岁的心脏病高危人群每日服用低剂量阿司匹林获益最大。 阿司匹林在心肌梗死的治疗上面扮演重要的角色。一项临床研究发现在怀疑有ST段上升心肌梗死（STEMI）的患者，阿司匹林能够将30日死亡率从11.8%降低至9.4%。在这些患者中，大出血的风险不会因为服药增加，但小出血的风险会上升。 阿司匹林能够预防高心血管风险的人群发生心脏病和中风的机会，低剂量服用时能延缓心血管疾病的进程，降低有病史的人群的复发率（即“次级预防”）。目前研究显示在高心血管风险的族群，合并使用利伐沙班可以提升预防心血管事件的效果，但同时出血风险也会增加。不过预防性服用阿司匹林对低风险人群（如没有心脏病和中风病史，没有基础性疾病的人）并没有益处，研究还显示可能增加重大出血和癌症死亡的风险。 预防性服用阿司匹林的另一问题是会产生耐药现象。如果患者有耐药性，药物的效力就会下降，这会增加中风的风险。有医学家建议对治疗方案进行测试，以确定哪些患者对阿司匹林和其他抗血栓药（如氯吡格雷）有耐药性。 也有医学家建议含阿司匹林的复方制剂用于预防心血管疾病。 === 术后 === 美国卫生保健研究和质量监督局（AHRQ）在一份指南中建议，完成冠状动脉再成形术（PCI），例如安装冠状动脉支架后，应终身服用阿司匹林。该药常与ADP受体拮抗剂（如奥格列汀、普拉格雷、替格瑞洛等）联用以预防血栓，这种疗法叫做“双重抗血栓疗法”（DAPT）。美国和欧盟对术后采用疗法有不同的方针。美国建议DAPT治疗至少持续12个月，而欧盟则建议根据不同情况持续治疗1至12个月不等。 === 预防癌症 === 阿司匹林能降低癌症，特别是大肠癌（CRC）的发生率和死亡率。但效果需要服药至少10至20年才能见到效果。此外，本品也能减少阴道癌、乳癌，以及前列腺癌的风险。 有些医学家认为，对患癌风险一般的人而言，若把阿司匹林的防癌作用和引起出血的风险相比，利大于弊，但还有些医学家不太确定是否如此。由于这种不确定性，美国预防服务工作组（USPSTF）在有关这个问题的指南中不建议患癌风险一般的人群服用阿司匹林预防大肠癌。 === 其他 === 阿司匹林是治疗急性风湿热所引起的发热和关节痛的一线药物。这种疗法的疗程通常为一两星期，一般不会更长。发热和疼痛缓解后就不用再服药了，因为它不能减少心脏并发症和风湿性心脏瓣膜病后遗症的发生率。萘普生的药效和阿司匹林相当，毒性更小，但由于临床使用经验有限，建议该药仅用作二线治疗。 除了风湿热外，川崎病是少数几种可以让儿童服用阿司匹林的病症，不过没有使用高剂量阿司匹林的证据证实它的效果。 低剂量（每日100毫克）的阿司匹林可以早期妊娠毒血症的发生，但针对晚期患者效果并不显著。且此效果必须在妊娠16周以前开始用药，否则无显著疗效。 == 不良反应 == 阿司匹林的其中一个常见的副作用是会引起胃部不适。更严重的副作用则包含胃溃疡、胃出血等等，也可能会使哮喘恶化。其中年长者、酗酒者，以及还有服用其他非甾体抗炎药或抗凝剂者，出血风险更高，妊娠后期也不建议用药。有感染的孩童不建议用药，因为这会增加患雷伊氏综合征的风险。高剂量者可能会引起耳鸣。 === 禁忌 === 布洛芬或萘普生过敏的人群、对水杨酸（或一般非甾体抗炎药）不耐受的人群禁用，患有哮喘的人群或会因非甾体抗炎药导致支气管痉挛的人群慎用。因为阿司匹林会对胃壁产生影响，生产厂商建议患有消化性溃疡、轻症糖尿病或胃炎的人群在服用前先咨询医师。即使没有上述情况，当阿司匹林与酒精或华法林同时服用时也有导致胃出血的风险。患有血友病或其它出血性疾病的人群也不应服用该药及其它水杨酸类药物。患有遗传性疾病葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症的人群服用阿司匹林会导致溶血性贫血，这取决于用量的多少和病情的严重性。不建议登革热患者服用该药，因为这会提高出血倾向。患有肾病、高尿酸血症或痛风的人群不宜服用，因为阿司匹林会抑制肾脏排出尿酸的功能，从而加重病情。另外不应使用该药治疗儿童或青少年的发热或流感，因为这与患上瑞氏综合征有关。 === 胃肠道反应 === 阿司匹林会增加消化道出血的风险。尽管有些肠溶片在广告中宣称“不伤胃”，但研究表明肠溶片并未降低出血风险。若该药和其他非甾体抗炎药联用，出血风险还会增加。阿司匹林和氯吡格雷或华法林联用也会增加上消化道出血的风险。 阿司匹林对COX-1的抑制似乎启动了胃的防御机制，使COX-2活性增强，若同时服用COX-2抑制剂，则会增加对胃黏膜的侵蚀。因此，当阿司匹林与任何“天然”的会抑制COX-2的补充剂（如大蒜提取物、姜黄素、越桔、松树皮、银杏、鱼油、白藜芦醇、染料木黄酮、槲皮素、间苯二酚等），联用时，必须特别小心。 除了肠溶片外，制药公司还会利用“缓冲剂”来缓解消化道出血的问题。缓冲剂旨在防止阿司匹林集结在胃壁上，不过它的效用存在争议。几乎所有抗酸药里的缓冲剂都能使用，如Bufferin使用氧化镁，还有制剂使用碳酸钙的。 最近有对阿司匹林与维生素C联用以保护胃黏膜的研究。服用相同剂量的维生素C和阿司匹林与单独服用阿司匹林相比，能减少对胃的伤害。 === 对中枢神经系统的影响 === 大鼠实验表明，阿司匹林的代谢物水杨酸在大剂量时能引起暂时性耳鸣，这是由于花生四烯酸的作用和谷丙转氨酶级联反应。 === 瑞氏综合征 === 瑞氏综合征是一种罕见的严重疾病，特征是急性脑病和脂肪肝，发生在少年儿童服用阿司匹林治疗发热或其他感染时。从1981年到1997年，美国疾病控制与预防中心接到1207宗未满18岁的瑞氏综合征病患报告。其中93%在综合征出现三周之前就已患病，主要是呼吸道感染、水痘和腹泻。81.9%的受检儿童都检出了水杨酸。出现阿司匹林引起瑞氏综合征的报告后，美国就采取了预防性的安全措施（如卫生局局长发出警告，更改含阿司匹林药品的标识），美国儿童的阿司匹林用量明显下降，瑞氏综合征的病例报告也明显减少。同样，英国发出儿童不宜服用阿司匹林的警告后，药物用量和病例报告也有减少。美国食品药品监督管理局现在建议12岁以下儿童发热都不能服用阿司匹林或含有阿司匹林的药物。英国药品和医疗产品监管署也建议16岁以下儿童不应服用阿司匹林，除非另有医嘱。 === 其他不良反应 === 小部分人服用阿司匹林后会产生类似于过敏的反应，如荨麻疹、水肿和头痛。这种反应是由于水杨酸不耐受，并不是真正的过敏，而是连一点点水杨酸都无法代谢所导致的药物过量。 有些人服用阿司匹林会产生皮肤组织水肿，有研究发现有些病患服药1到6小时后就会发生。不过，阿司匹林单独服用并不会导致水肿，和非甾体抗炎药联用时才会发生。 阿司匹林会增加脑部微出血的风险，磁共振成像（MRI）可见5至10毫米的斑块，或者是更小的低信号斑块。 一项研究估计每天平均服用270毫克的阿司匹林后，脑出血（ICH）的概率绝对值增加了万分之12，与此相比，心肌梗死的概率绝对值下降了万分之137，缺血性中风的概率绝对值则下降了万分之39。如果已经发生脑出血，阿司匹林会提高死亡率，每天大约250毫克的剂量导致发病后三个月内死亡的概率是原来的2.5倍（95%置信区间是1.3倍到4.6倍）。 阿司匹林和其他非甾体抗炎药会抑制前列腺素合成，引起低肾素性低醛固酮症，可能引发高血钾症。不过，当肾功能和血容量都正常时，这些药物并不会导致高血钾症。 阿司匹林在术后十天内都能引起长时间出血。一项研究选择了6499名手术病人进行观察，发现其中有30人需要再次进行手术以控制出血。这30人中有20人是弥漫性出血，另外10人只有一个部位出血。弥漫性出血是由术前单独使用阿司匹林或和其他非甾体抗炎药联用引起的，而离散的出血则不是。 2015年7月9日，美国食品药品监督管理局提升了对非甾体抗炎药增加心脏病和中风风险的警告。阿司匹林虽然也是非甾体抗炎药，但并不在警告的范围内。 === 过量服用 === 阿司匹林过量分为急性和慢性。急性过量是指一次性服用大剂量的药物，而慢性过量则是指一段时间内服用超过正常剂量的药物。急性过量的死亡率是2%。慢性过量的死亡率更高达25%，慢性过量的死亡率之所以高于急性过量除了因为没有明确的过量摄入史，再加上其典型症状和体征往往轻微或不存在，尽管发现临床症状重叠，在慢性过量的病例中初步诊断仍可能归因于其他疾病。且对儿童影响尤为严重。中毒的治疗方法有使用活性炭、静脉注射葡萄糖和生理盐水，使用碳酸氢钠，还有透析。通常用自动分光光度法测量血浆中阿司匹林的活性代谢产物，即水杨酸来诊断中毒。一般来说，正常服药治疗后血浆中水杨酸含量为30-100毫克每升，高剂量服用的患者血浆中的含量为50-300毫克每升，急性中毒患者血浆中的含量为700-1400毫克每升。服用次水杨酸铋、水杨酸甲酯和水杨酸钠后也会产生水杨酸。 === 互相作用 === 阿司匹林和其他药物会发生互相作用，如乙酰唑胺和氯化铵会增加水杨酸的毒性，酒精则会增加该药导致胃肠道出血的风险血液中阿司匹林还会影响部分药物与蛋白质结合，包括抗糖尿病药（甲苯磺丁脲和氯磺丙脲）、华法林、氨甲蝶呤、苯妥英、丙磺舒、丙戊酸（会影响该药代谢中的重要一环β-氧化）和其他非甾体抗炎药。另外皮质类固醇能降低阿司匹林的浓度，布洛芬会抵消阿司匹林的抗血栓作用，影响其保护心血管和预防中风的功能。阿司匹林会降低安体舒通的药理活性，经由肾小管分泌时还会与青霉素G竞争。阿司匹林也会抑制维生素C的吸收。 === 耐药性 === 在有些人身上，阿司匹林的抗血栓作用不如别的人明显，这种现象称为阿司匹林耐药性或是对阿司匹林不敏感。研究表明女性比男性更易产生耐药性，另一项研究总共调查了2930人，发现有28%的人有耐药性。不过还有一项针对100名意大利人的研究表明，虽然看上去有31%的人耐药，不过只有5%的人是真正耐药的，其他人只是没按要求服药而已。另一项研究在400名健康志愿者中没有发现真正对阿司匹林有抗药性的人，但有服用肠溶阿司匹林的人出现“伪耐药性，体现为药物吸收的延迟和减少”。 == 性质 == 阿司匹林是一种白色晶体，熔点136 °C（277 °F），在140 °C（284 °F）时分解。 阿司匹林是水杨酸的乙酰衍生物，呈弱酸性，在25 °C（77 °F）下酸度系数为3.5。阿司匹林可以在醋酸铵或碱金属的醋酸盐、碳酸盐、柠檬酸盐和氢氧化物溶液中迅速分解。阿司匹林在干燥空气中性质稳定，但在潮湿的环境中会逐渐水解成乙酸和水杨酸。在碱性溶液中，阿司匹林迅速水解，生成只含有水杨酸盐与乙酸盐的澄清溶液。 如同面粉厂一样，生产阿司匹林的工厂也需要留意空气中阿司匹林的含量，因为过量的粉末会导致粉尘爆炸。在美国，美国国家职业安全卫生研究所（NIOSH）将建议暴露限值定为5毫克每立方米（时间加权平均）。1989年，美国美国职业安全与健康管理局（OSHA）将允许最大暴露限值定为5毫克每立方米，但这项规定在1993年OSHA和美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL–CIO）的诉讼中被废除。 === 多晶型性 === 多晶型性是同一种物质形成多种晶体结构的能力，它对药物成分的开发至关重要。很多药物只有一种晶体结构经过监管部门批准。有很长一段时间，人们只知道阿司匹林的一种晶体结构，从1960年起开始怀疑它还有一种晶体结构，2005年才发现了这种神秘的结构。邦德等人测定了这种结构的细节。这种新的晶体结构是在热乙腈中使阿司匹林和左乙拉西坦共同结晶时发现的。 == 制法 == 制取阿司匹林的反应通常归为酯化反应。水杨酸和乙酸酐（一种乙酸的衍生物）发生反应，水杨酸中的羟基替换为酯基（R-OH → R-OCOCH3），生成阿司匹林和副产物乙酸。通常用少量硫酸作催化剂（有时用磷酸）。 反应机理 含高浓度阿司匹林的制剂常有醋味，这是因为阿司匹林会在潮湿的环境下发生水解，分子分解成水杨酸和乙酸。 == 作用机理 == 1971年，英国皇家外科学院的药理学家约翰·范恩证实了阿司匹林会抑制前列腺素和血栓素的生成他因这项发现和苏恩·伯格斯特龙、本特·萨穆埃尔松共同获得1982年诺贝尔生理学或医学奖。1984年获授下级勋位爵士。 === 对前列腺素和血栓素的抑制 === 阿司匹林能抑制前列腺素和血栓素是因为该药能不可逆地使合成前列腺素和血栓素所需的环氧合酶（COX，学名叫前列腺素氧化环化酶，PTGS）失活。阿司匹林能使PTGS活性位点中的一个丝氨酸残基乙酰化，这是它和其他非甾体抗炎药（如双氯芬酸钠和布洛芬）的不同之处，因为其他的药抑制作用都是可逆的。 阿司匹林低剂量服用时能阻止血小板中血栓素A2的合成，这会在受影响的血小板的生命周期（约8–9天）内抑制血小板聚集。阿司匹林的这种抗血栓作用可用于降低心脏病发生率。每天服用40 mg的阿司匹林能显著抑制血栓素A2的最大急性合成量，但不影响前列腺素I2的合成，不过服用剂量更高时就会抑制前列腺素I2的合成。 前列腺素是身体局部产生的一种激素，它有多种作用，包括在下丘脑中调节体温 ，将痛觉传递到大脑，还会引起炎症。血栓素会使血小板聚集形成血栓，而心肌梗死主要是由血栓导致的，因此低剂量服用阿司匹林能有效防止心肌梗死。 === 对COX-1和COX-2的抑制 === 阿司匹林可以抑制环氧化酶-1（COX-1）和环氧化酶-2（COX-2）。它能不可逆地抑制COX-1并且改变COX-2的酶活性。COX-2通常产生的大多是会促进发炎的前列腺素类激素，但受阿司匹林作用后则产生能抗炎的脂氧素。新一代非甾体抗炎药——昔布类COX-2抑制剂——可以单独抑制COX-2，以减少对胃肠道的副作用。 然而许多新一代的COX-2抑制剂如罗非昔布在过去十年内都遭到了撤回，因为有证据表明它们会增加患心脏病和中风的风险。人体的血管内皮细胞原本会合成COX-2。选择性抑制COX-2后，因为血小板里的COX-1未受影响，前列腺素（尤其是前列环素PGI2）的合成相比血栓素会有所降低。这样PGI2抗凝血的保护作用就消失了，这会增加血栓、心肌梗死和其他相关的循环系统疾病的风险。因为血小板没有DNA，它的COX-1若被阿司匹林不可逆地抑制，就无法再生，这是和昔布类可逆抑制剂的不同之处。 此外，阿司匹林除了有抑制COX-2的环氧化能力之外，还能将其转化为类似脂加氧酶的酵素。被阿司匹林处理过后的COX-2可以将多种多元不饱和脂肪酸转为过氧化物，这些过氧化物又会被代谢为具有抗炎活性的特异性促修复介质，如脂氧素、消散素、巨噬细胞消炎介质等等。 === 其他机理 === 阿司匹林还有三种作用方式。一是使线粒体的氧化磷酸化解偶联。阿司匹林会携带质子从线粒体膜间隙扩散进入线粒体基质，然后再次电离释放质子。简而言之，阿司匹林作为缓冲剂运输质子，因此高剂量服用时会因电子传递链释放的热量而造成发热，这和低剂量服用的退烧作用相反。二是阿司匹林会促进一氧化氮自由基的生成。一氧化氮自由基本身在小鼠体内也有抗炎的作用，它能减少白细胞粘附，后者是免疫系统应对感染的重要一步。不过，没有足够证据表明阿司匹林能抗感染。第三，更新的研究表明水杨酸及其衍生物能通过NF-κB调节细胞信号。NF-κB是一种转录因子复合体，在许多生物过程（包括发炎）中起重要作用。 阿司匹林在体内分解为水杨酸，而水杨酸本身则有抗炎、退烧、镇痛等作用。2012年发现水杨酸还能激活AMP活化蛋白激酶，这是水杨酸和阿司匹林药效的一种可能的解释。阿司匹林分子中的乙酰基也并非没有作用。细胞蛋白的乙酰化是其转译后修饰中被广泛研究的现象。阿司匹林能使包括COX同工酶在内的几种蛋白质乙酰化。这些乙酰化反应可能可以阐释一些阿司匹林尚未得到解释的效应。 == 药剂学 == 一般来说，成人用于治疗发烧或关节炎时每天服用四次，这和以前治疗风湿热时所用的剂量接近。有或怀疑有冠状动脉病史的人要预防心肌梗死（MI），每天低剂量服用一次即可。 USPSTF在2009年3月向45-79岁的男性和55-79岁的女性建议，如果阿司匹林降低男性心肌梗死和女性中风的风险所带来的潜在效益要大于引起消化道出血的潜在危害，那么就提倡服用该药以预防冠状动脉心脏疾病。WHI的研究表明女性如果坚持低剂量（75毫克或81毫克）服用，死于心血管疾病的风险就会降低25%，总死亡率降低14%。低剂量服用阿司匹林（每天75毫克或81毫克）也和心血管疾病发病率降低有关，长期服用以预防疾病的患者利用这种方式可以兼顾药物的有效性和安全性。 儿童服用阿司匹林治疗川崎病时，服用剂量和体重相关，头两周每天服用四次，接下来六至八周降低剂量，每天服用一次。 == 药代动力学 == 乙酰水杨酸是一种弱酸，口服后在胃的酸性环境中几乎不电离，而是迅速经细胞膜吸收。小肠中较高的pH促进了药物的电离，从而减缓了药物在小肠中的吸收。过量服用时药物会凝结，所以吸收更慢，血浆浓度在服用后24小时内都会上升。 乙酰水杨酸（ASA）在人体内迅速脱乙酰为水杨酸（SA），然后进一步代谢。血液中的水杨酸有50–80%与白蛋白结合，其余是具有活性的电离态。药物和蛋白质的结合和浓度有关。结合位点饱和以后游离态的水杨酸就会增加，其毒性也会增强。药物的分布体积是0.1–0.2升每千克。酸中毒会增强水杨酸向组织中的渗透，从而增加药物的分布体积。 若按治疗剂量服用，则有多达80%的水杨酸在肝脏中代谢。它和甘氨酸反应生成水杨酰胺乙酸，但这种代谢途径容量有限。少量水杨酸也会羟基化形成龙胆酸。大剂量服用时，药物代谢从一级反应变为零级反应，因为代谢途径已饱和，肾脏的排出变得更加重要。 水杨酸主要通过肾脏作为水杨酰胺乙酸（75%）、游离水杨酸（10%）、水杨酸苯酚（10%）、酰基葡萄糖醛酸苷（5%）、龙胆酸（< 1%）、2,3-二羟基苯甲酸排泄。当摄入低剂量时（小于250mg，成人），所有途径都通过一级动力学，消除半衰期约为2.0至4.5小时。当摄入高剂量水杨酸时（大于4000mg），半衰期会延长至15-30小时，因为水杨酰胺乙酸和水杨酚醛葡糖苷酸的生物转化途径已饱和。代谢途径的饱和使得肾脏对水杨酸的排泄更加重要，而尿液酸碱度对其影响也更为敏感。当尿液的pH值从5升至8时，肾脏对水杨酸的清除能力会提升10-20倍。通过碱化尿液来增加水杨酸的清除率便是利用了这一点。 == 历史 == 阿司匹林衍生自柳树皮中发现的化学物质。早在2400年前柳树皮就用来治病，当时人们发现含有活性成分水杨酸的植物提取物（如柳树皮和绣线菊属植物）能够镇痛、退烧。古希腊医师希波克拉底（约前460年–前377年）留下的历史记录就描述了柳树的树皮和树叶磨成的粉能够治头痛，以及缓解发热症状。 1763年，在牛津大学的沃德姆学院，英国牧师爱德华·斯通首次从柳树皮中发现了阿司匹林的有效成分水杨酸。1853年，法国化学家查尔斯·弗雷德瑞克·葛哈特将水杨酸钠以乙酰氯处理，首次合成出乙酰水杨酸。他在制取和研究各种酸酐的性质时，把乙酰氯和水杨酸钠混合，二者发生剧烈反应，熔化后又很快凝固了。因为当时还没有分子结构理论，葛哈特把所得的化合物称为“水杨酸乙酸酐”（wasserfreie Salicylsäure-Essigsäure）。他为撰写关于酸酐的论文进行了很多反应，这个制备乙酰水杨酸的反应只是其中之一，后来他也没有进一步研究。 1859年，冯·基尔姆让水杨酸和乙酰氯反应，制得了分析纯的乙酰水杨酸，他称之为“乙酰化水杨酸”（acetylierte Salicylsäure）。1869年，施罗德、普林兹霍恩和克劳特重复了葛哈特（利用水杨酸钠）的和基尔姆（利用水杨酸）的合成方式，结果证实两个反应产物相同——乙酰水杨酸。他们第一次确定了产物的正确结构——乙酰基和酚基上的氧相连。 此后五十年，化学家们逐步提升生产的效率。1897年德国拜耳公司的化学家开始研究乙酰水杨酸的医疗用途，以代替高刺激性的水杨酸类药物，他们把旋果蚊子草（Filipendula ulmaria）合成的水杨苷经过修饰后合成了乙酰水杨酸，它比纯净的水杨酸对消化道刺激更小。拜耳公司并用商品名阿司匹林（Aspirin）称之。这个合成乙酰水杨酸的项目由哪个化学家领衔存在争议。拜耳说合成是由费利克斯·霍夫曼完成的，但后来犹太化学家阿图尔·艾兴格林声称他才是首席研究员，而他的贡献记录被纳粹政权抹去了。到了1899年，拜耳已在全球市场销售此药。 二十世纪上半叶，阿司匹林越来越受欢迎，这是因为人们认为它在1918年流感大流行中发挥了作用。然而最近的研究却显示，它也是流感致死率高的部分原因，不过这种说法颇受争议，未被广泛认可。阿司匹林带来的丰厚利润使药厂激烈竞争，该药的各种品牌和产品像雨后春笋般冒了出来，在1917年拜耳公司的美国专利过期了以后更是如此。 然而，对乙酰氨基酚和布洛芬于1956年和1959年相继问世以后，阿司匹林的使用率开始下降。1960和70年代，情况又有所反转，约翰·范恩等人发现了阿司匹林的作用机理，60至80年代的其他研究和临床试验证明该药有抗凝血的药效，可降低血栓疾病的发病率。此后，阿司匹林广泛用于预防心脏病和中风，其销量从20世纪末开始复苏，21世纪以来持续向好。目前，拜耳公司在很多国家对于“阿司匹林”一名的专利权已经过期，或是已经卖给其他公司。 乙酰水杨酸是当今世界上应用最广泛的药物之一，每年的消费量约40,000公吨（约500至1200亿锭）。本品列名于世界卫生组织基本药物标准清单之中，为基础公卫体系必备药物之一。本品属于通用名药物，截至2014年 (2014-Missing required parameter 1=month!)，每剂在发展中国家的批发价约介于0.002至0.025美元之间。截至2015年 (2015-Missing required parameter 1=month!)，每月剂量在美国的价格低于25.00美金。 === 商标 === 德国在一战中投降后，1919年各国签订的凡尔赛条约中战后赔偿的部分规定阿司匹林（Aspirin）连同海洛因在法国、俄罗斯、英国和美国不再是注册商标，而成为了通用名称。现在aspirin（a小写）在澳大利亚、法国、印度、爱尔兰、新西兰、巴基斯坦、牙买加、哥伦比亚、菲律宾、南非、英国和美国是通用名称，而Aspirin（a大写）在德国、加拿大、墨西哥等80多个国家还是拜耳公司的注册商标。公司在所有市场上出售的药物成分都是乙酰水杨酸，但包装和物理性质则在各个市场都不相同。 == 兽用 == 兽医有时用阿司匹林来镇痛或抗血栓，主要给狗用，有时给马用，不过现在一般会用副作用较少的新疗法。 狗和马都会出现水杨酸产生的胃肠道副作用，不过阿司匹林可以用来治疗老年狗的关节炎，也有治疗马的蹄叶炎的可能。不过现在该药已很少用于治疗蹄叶炎，因为可能适得其反。阿司匹林应该只在兽医的直接指导下使用，特别是猫，因其缺乏有助于药物排出的葡萄糖醛酸，用药比较危险。连续4周每48小时给猫服用25毫克/千克体重的阿司匹林并不产生临床中毒症状。推荐用于猫的解热镇痛剂量是每48小时10毫克/千克体重。 == 参见 == 通用名药物 == 注释 == == 参考资料 == == 延伸阅读 == Jeffreys, Diarmuid. Aspirin: The Remarkable Story of a Wonder Drug. Bloomsbury USA. 2005-08-11. ISBN 1-58234-600-3. == 外部链接 == NextBio中Aspirin的条目（页面存档备份，存于互联网档案馆） 阿司匹林降低癌症发病率（页面存档备份，存于互联网档案馆） Aspirin 元素周期表视频（诺丁汉大学）（页面存档备份，存于互联网档案馆） 阿司匹林背后的科学（页面存档备份，存于互联网档案馆） Roberts, Shauna. Take two: Aspirin. American Chemical Society. [2015-08-24]. （原始内容存档于2008-09-07）. New uses and new dangers are still being discovered as aspirin enters its 2nd century（阿司匹林面世后一百多年，人们仍在发现它的新用途和风险） Ling, Greg. Aspirin. How Products are Made 1. Thomson Gale. 2005 [2015-08-24]. （原始内容存档于2010-01-03）. 美国国家医学图书馆：药品信息门户 – 阿司匹林（页面存档备份，存于互联网档案馆） CDC – 美国国家职业安全卫生研究所危险化学品袖珍指南 – 乙酰水杨酸（页面存档备份，存于互联网档案馆） 阿司匹林的十大妙用（页面存档备份，存于互联网档案馆） 电影《阿司匹林》 (2006)（页面存档备份，存于互联网档案馆） 乙酰水杨酸 (ASA)（页面存档备份，存于互联网档案馆） 乙酰水杨酸药品（acetylsalicylic acid）警语及注意事项应依规定标示，食品药物管理局将请卫生局进行查核，如标示不符合规定者依法处办- 卫生福利部（页面存档备份，存于互联网档案馆） 该将阿司匹林当维他命？ - 康健杂志（页面存档备份，存于互联网档案馆） 【书评介绍】阿司匹林传奇—千年灵药的侦探故事 | CASE报科学（页面存档备份，存于互联网档案馆）
糖皮质激素（glucocorticoid，glucocorticosteroid）又称糖皮质类固醇、葡萄糖皮质素，简称糖皮质素，是一种肾上腺皮质激素，是由肾上腺皮质中层的束状带分泌含21个碳原子的类固醇激素，此术语也涵盖由化学方法人工合成的衍生物或类似物。糖皮质激素作为药物，常称甾体抗炎药或类固醇消炎药。 糖皮质激素具有调节糖、脂肪、蛋白质生物合成和代谢的作用，还具有抗过敏和抗炎作用；因其调节葡萄糖代谢的活性最早为人们所认识而得名。人体的可的松和皮质醇即属于糖皮质激素。可用于一般的抗生素或消炎药所不及的病症，如SARS、败血症等。 糖皮质激素的基本结构特征包括肾上腺皮质激素所具有的C3的羰基、Δ4和17β酮醇侧链以及糖皮质激素独有的17α-OH和11β-OH。 目前糖皮质激素这个概念不仅包括具有上述特征和活性的内源性物质，还包括很多经过结构优化的具有类似结构和活性的人工合成药物，目前糖皮质激素类药物是临床应用较多的一类药物。 == 历史 == 自从1855年以来人们一直在研究肾上腺皮质激素的生理作用和临床应用，1927年Rogoff和stewart用肾上腺匀浆提取物为切除肾上腺的狗进行静脉注射使之存活，证明了肾上腺皮质激素的存在，有人根据这个实验推测，提取物的生物活性是由单个物质引起的，但后来人们从提取物中分离出来47种化合物，其中就包括内源性糖皮质激素氢化可体松和可体松。 早期的糖皮质激素类药物均来自动物脏器的匀浆提取物，生产成本很高，后来随着甾体化学和有机合成的发展，甾体激素的全合成实现，可以由最简单的有机化合物合成任何一种甾体激素，但考虑到实际生产的成本，人们一般采用薯蓣皂苷苷元作为合成的起始物，薯蓣皂苷是从薯蓣科（Dioscoreaceae）薯蓣属（Dioscorea）植物如山药、穿山龙等的块根中提取出来的萜类化合物的糖苷，价格较低，薯蓣皂苷的使用大大降低了生产成本。 在合成氢化可的松的基础上人们继续研究糖皮质激素的结构优化，人们从一个肾癌患者的尿液中提取出一种具有16α-羟基的甾体化合物曲安西龙，发现它具有很好的糖皮质激素功能，同时又不像氢化可的松那样会引起钠潴留。 通过对氢化可的松的体内代谢过程的研究，1958年人们又发现了具有更好稳定性更好抗炎活性和更低钠潴留的地塞米松。在地塞米松的基础上人们又通过向甾体母环上引入甲基、卤素等结构，陆续开发出了倍他米松、倍氯米松、氟轻松等药物。 == 作用机理 == === 生理来源和分泌调节 === 糖皮质激素是由肾上腺皮质最中层束状带分泌的一种代谢调节激素。体内糖皮质激素的分泌主要受下丘脑-垂体前叶-肾上腺皮质轴调节。由下丘脑分泌的促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）进入垂体前叶，促进促肾上腺皮质激素（ACTH）的分泌，ACTH则可以促进皮质醇的分泌。反过来糖皮质激素在血液中浓度的增加又可以抑制下丘脑和垂体前叶对CRH和ACTH的分泌从而减少糖皮质激素的分泌，ACTH含量的增加也会抑制下丘脑分泌CRH,这是一个负反馈的过程，保证了体内糖皮质激素含量的平衡。 内源性糖皮质激素的分泌有昼夜节律性，午夜时含量最低，清晨时含量最高。此外机体在应激状态下，内源性糖皮质激素的分泌量会激增到平时的10倍左右。 === 生理效应 === 促进糖异生，减少外周组织对葡萄糖的摄取和利用，升高血糖，也会使糖原元肌糖元的合成增加。 促进肝外组织的蛋白质代谢，减少蛋白质合成，增加血清中的氨基酸含量和尿素氮的排出。 促进脂肪分解代谢，减少合成代谢，使血液中甘油和脂肪酸含量增加，还会因此而增高血液中胆固醇的含量从而激活四肢皮下的脂肪酶活性，分解四肢皮下脂肪，使之重新分布到脸胸腹背及臀部，造成向心性肥胖。 有弱的盐皮质激素样作用，可显示排钾保钠作用 === 药理作用 === 抗炎作用：这主要来自于 增加血管收缩力，降低血管通透性，拮抗组胺等炎性介质对血管的扩张作用，减轻局部充血，减少白细胞和体液的渗出 稳定溶酶体膜，减少因为溶酶体破裂而造成的组织蛋白酶和水解酶释放，减少组织分解和炎性介质释放 抑制中性白细胞、单核细胞和巨噬细胞向炎性部位募集 抑制磷脂酶A2的活性，减少膜磷脂向花生四烯酸的转化，而花生四烯酸正是很多炎性介质如前列腺素、白三烯，血小板激活因子的生物合成前体。 抑制白介素，肿瘤坏死因子，干扰素等与免疫反应相关的细胞因子的合成与释放 抑制成纤维细胞DNA合成和毛细血管增生，阻碍胶原沉积，抑制肉芽组织形成 免疫抑制作用：除抗炎作用中提到的与免疫系统有关的作用之外，糖皮质激素还可以抑制B细胞向浆细胞的转化，减少抗体的生成；抑制体液免疫，减少抗原抗体反应之后引起的攻击性物质的释放 抗毒素作用：糖皮质激素虽然对细菌外毒素没有任何作用，但有强大的抗细菌内毒素作用，减少内源性热源物质的释放，有良好的退热作用和对中毒症状的极大改善作用 抗休克作用：这是抗炎免疫抑制和抗内毒素作用综合的结果，糖皮质激素能够抑制肾上腺素，去甲肾上腺素，加压素，血管紧张素，5-HT，等递质的缩血管作用，改善微循环，其稳定溶酶体的作用可以有效减少心肌抑制因子的释放，从而维持正常的心输出量和维持内脏的血液循环不受血管收缩的影响 影响造血系统：增加红细胞和血红蛋白的生成，使血小板和纤维蛋白原增加，使单核细胞和噬中性白细胞进入血液循环的量增加，淋巴细胞和嗜酸性和嗜碱性白细胞减少 中枢兴奋作用：减少脑内抑制性递质GABA的含量，造成中枢兴奋，产生欣快感、激动、失眠等征状 促进胃酸分泌 抑制松果体褪黑素的分泌 减少甲状腺对碘离子的摄取清除和转化 == 不良反应 == 短期口服或局部长期使用糖皮质基本无明显不良反应。但若长期用药，其不良反应较大。根据其药理作用，常见不良反应有： 医源性肾上腺皮质机能亢进症：长期大剂量应用糖皮质激素造成的由于体内糖皮质激素水平过高的一系列症状，包括肌肉萎缩（长期氮负平衡造成）多发生于四肢的大肌肉群；皮肤变薄；向心性肥胖；痤疮；体毛增多；高血压；高血脂；低血钾（会与肌肉萎缩合并造成肌无力）；尿糖升高；骨质疏松 诱发或加重感染或使体内潜在的感染病灶转移：这主要是因为糖皮质激素只有抗炎的作用，真正对造成感染的病原体并不能产生杀灭作用，而且糖皮质激素还会抑制免疫降低肌体抵御细菌病毒真菌感染的能力，这极大的增加了感染病灶恶化和扩散的几率。 造成消化性溃疡：糖皮质激素有刺激胃酸和胃蛋白酶分泌的作用，会降低胃粘膜对消化液的抵御能力，可以诱发或加重胃或十二指肠溃疡，称甾体激素溃疡。甾体激素溃疡的特征有：表浅、多发、易发生在幽门前窦部，症状较少呈隐匿性，出血和穿孔率很高。 诱发胰腺炎和脂肪肝 妊娠前三个月孕妇使用可引起胎儿发育畸形，妊娠后期大剂量应用会抑制胎儿下丘脑-垂体前叶，造成肾上腺皮质萎缩，发生产后皮质机能不全的症状 医源性肾上腺皮质功能不全：由于长时间使用引起下丘脑-垂体前叶-肾上腺皮质轴产生负反馈机制，内源性肾上腺皮质激素的分泌会收到抑制，突然停药后会产生反跳现象和停药反应，停药半年内受到惊吓发生严重应激状态会表现肾上腺皮质功能不全症状，表现为恶心、呕吐、食欲不振、低血糖、低血压、休克等 诱发精神分裂症和癫痫 股骨头坏死（在非典治疗中，北京登记在案的有300名患者，因在非典治疗中大量使用糖皮质激素而从此丧失劳动能力）。 == 临床应用 == 治疗急性或慢性肾上腺皮质机能减退症 严重急性感染，当中毒性感染伴有休克或感染造成的炎性症状对患者生命构成威胁时，使用糖皮质激素抑制炎性症状，使患者渡过危险期 抗休克：此类药物对于各种休克都会产生有利的作用 治疗自体免疫病和过敏性疾病，由于此类药物对免疫反应有抑制作用因此对自体免疫病和过敏反应也有很好的抑制作用，可以用于治疗类风湿疾病、系统性红斑狼疮、重症肌无力等疾病，此外这类药物还可以用于器官移植后抑制排异反应保证移植器官安全存活 防止重要器官的炎症和癫痕的形成：脑膜、胸膜、腹膜、心包、关节、眼部等重要器官的炎症和癫痕会造成比较严重的后果，在感染的早期使用糖皮质激素可以减轻这种损害。 糖皮质激素还可以治疗包括急性淋巴细胞白血病、再生障碍性贫血、粒细胞减少症、血小板减少症、过敏性紫癜等血液病 糖皮质激素的抗炎作用可以被用于对一些皮肤病的局部治疗，比如外用治疗接触性皮炎、湿疹、牛皮癣等症 == 糖皮质激素的合理用药 == 使用糖皮质激素治疗感染性疾病应注意药物的合理使用，由于糖皮质激素能够在短期能迅速抑制一些炎症反应，可以收到很好的“疗效”，因此有些医生经常使用糖皮质激素来治疗感染，以期良好的治疗效果，但实际上这对患者的痊愈是没有帮助的，这一点从上述糖皮质激素的作用机理可以明显地看出来，因此在糖皮质激素的使用上应该慎重，只有在感染造成的炎性反应非常严重以至于威胁到患者生命的情况下，才可以短期大剂量使用糖皮质激素缓解症状。 长期使用糖皮质激素治疗慢性疾病如一些自体免疫病则应注意合理利用内源性糖皮质激素分泌的昼夜节律，在正常情况下人体内皮质激素浓度在清晨最高可达最低时的4倍，在清晨服用糖皮质激素类药物，可以使外源性和内源性皮质激素在血液中浓度变化同步，减少对下丘脑-垂体前叶-肾上腺皮质轴的冲击，减少对下丘脑-垂体前叶的反馈性抑制。 == 代表药物 == 氢化可的松 泼尼松 地塞米松 == 化学合成 == Hogg, J. A.; Beal, P. F.; Nathan, A. H.; Lincoln, F. H.; Schneider, W. P.; Magerlein, B. J.; Hanze, A. R.; Jackson, R. W. Journal of the American Chemical Society. 1955, 77 (16): 4436. doi:10.1021/ja01621a092. == 参考文献 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：Glucocorticoids Bowen R. Glucocorticoids. Colorado State University. 2006-05-26 [2008-05-11]. （原始内容存档于2008-05-17）. Wolkowitz OM, Burke H, Epel ES, Reus VI. Glucocorticoids. Mood, memory, and mechanisms. Ann. N. Y. Acad. Sci. October 2009, 1179: 19–40. PMID 19906230. doi:10.1111/j.1749-6632.2009.04980.x.
地塞米松（INN：dexamethasone，DXM，DXMS）简称地米，是一种人工合成的糖皮质激素，作为弱效抗炎类固醇药物，可治疗多种疾病，包含风湿性疾病，某些皮肤病、严重过敏、哮喘、慢性阻塞性肺病、膜性喉炎、脑水肿，也可能与抗细菌药合并用于结核病患者。对于肾上腺皮质机能不全的患者须并服具有盐皮质激素的药物，例如富能锭等等。早产婴儿使用地塞米松能改善预后。本品通常一天内即开始发挥药效，药效可维持约三天左右。 长期使用地塞米松会导致念珠菌症、骨质流失、白内障、容易瘀青，或肌肉疲乏。本品的在美国的怀孕分级为C级，需评估用药成效大于副作用才能给药；在澳洲则被评为A级，表示本品常用于孕妇，且没有证据显示会对胎儿造成危害。哺乳期间不可服用此药，本品具有消炎及免疫抑制的效果。 地塞米松于1957年首次合成，并列名于世界卫生组织基本药物标准清单之中，为基础公卫体系必备药物之一。本品价格低廉，在美国一个月疗程通常花费低于252美元。在印度，早产疗程一次仅需0.5美元。地塞米松在大多数国家都能轻易取得。 == 功效 == 常被用作抑制或防止药物过敏反应。 === 消炎 === 地塞米松可被用来治疗许多炎症，如类风湿性关节炎。 也经常在某些牙科手术（如拔除智齿）后被用来消肿。有时与曲安奈德合用治疗足底筋膜炎。有时也在发生过敏性休克时大剂量地使用。在使用心脏起搏器时，常被用来减少炎症反应的作用。也被用来与抗生素合用治疗细菌性脑膜炎。和新福林、洁霉素合用制成复方去氧肾上腺素可缓解和治疗过敏性、慢性鼻炎。 === 肿瘤使用 === 在肿瘤方面，它可用于癌症患者接受化疗时抵制某些副作用。地塞米松与可止吐的5-HT3受体拮抗剂昂丹司琼有相似性。地塞米松也用在某些恶性血液病，特别是多发性骨髓瘤，有单独给予地塞米松或连同酞胺哌啶酮或组合阿霉素和长春新碱的VAD治疗方案。在脑肿瘤治疗方面，地塞米松可用来对付水肿（这可能挤压其他大脑结构）的发展。 === 内分泌 === 地塞米松可用于先天性肾上腺皮质增生。经常被用于妇产科。但目前地塞米松对母亲和胎儿的影响尚不清楚。 === 高原反应 === 地塞米松可用于治疗高原脑水肿和肺水肿。人们在登山探险时携带地塞米松，以帮助高山症治疗。 === 妇产科 === 地塞米松可以促进胎儿的肺部的成熟。但这个功效也有一定的危险性。 === 兽药 === 地塞米松可与马波沙星、克霉唑和Aurizon（CAS 115550-35-1）合用以治疗狗或鸟等的耳部感染或过敏。它也可以与三氯噻嗪合用治疗马匹的四肢肿胀、青肿。 === 2019冠状病毒病 === 有药物试验结果显示，地塞米松可令2019冠状病毒病重症患者的死亡率降低约三分之一。2020年6月16日，英国卫生部批准地塞米松可用于公立医疗机构内的2019冠状病毒病重症患者。 == 禁忌症 == 有些禁忌是相对的： 现有的胃肠道溃疡 库兴氏症候群 严重的形式心功能不全 重度高血压 糖尿病失控 全身结核病 重症系统性病毒，细菌和真菌感染 存在广泛的角型青光眼 骨质疏松症 == 药物相互作用 == 非甾体抗炎药和酒精：胃肠道溃疡风险增加 口服降糖药物和胰岛素：可能要调整降糖疗法 其他（与某些抗生素，激素，麻黄素，地高辛）药物相互作用。 == 副作用 == 如果使用地塞米松超过了几天，常见的系统性糖皮质激素副作用可能发生。这些副作用包括： 胃部不适，增加胃溃疡敏感度 增加食欲，导致体重显著增加 潜在的糖尿病患者：葡萄糖不耐症是加重患者原有糖尿病。 精神病，包括人格改变，易怒，兴奋，躁狂 骨质疏松症的长期治疗：病理性骨折（如髋关节） 肝酶升高，脂肪肝豆状核变性（通常是可逆的） 常见依赖戒断综合征。 眼压增加，某些类型的青光眼，白内障 皮肤科：痤疮，过敏性皮炎，皮肤干燥鳞片，瘀斑，红斑，受损的伤口难愈合，增加出汗，皮疹，皮纹，并影响皮肤反应试验（皮试）的结果 过敏反应（尽管很少）：血管性水肿（极不可能的，因为给予地塞米松是为了防止过敏性反应） 其他的副作用已注意到，并应引起关注。 长期服用地塞米松会破坏内分泌系统，导致多腺体萎缩、循环衰竭，直至下半身甚至四肢瘫痪，是内分泌紊乱导致心肾受损所至，这类药只能应急，不应用作长期的消炎。 == 用量 == 休克：首4日8毫克静脉注射，如有需要可重复，总剂量24mg。 免疫性疾病和炎症：长期治疗0.5至1.5毫克，每天口服。避免超过每天1.5毫克（避免产生更严重的副作用）。 佐剂或部分化疗：遵医嘱（因人而异） == 参考资料 == == 外部链接 == Understanding Dexamethasone and Other Steroids. [2014-01-04]. （原始内容存档于2008-06-15）. Dexamethasone. U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal. [2014-01-04]. （原始内容存档于2013-07-03）.
泼尼松（prednisone）又名强的松、去氢可的松，是一种口服的糖皮质激素药物，通常用于抑制免疫系统和减轻炎症的情况，如哮喘、慢性阻塞性肺病和风湿症。它也连同其他类固醇用于治疗由癌症和肾上腺功能不全而引起的高血钙。 长期使用泼尼松的常见副作用包括白内障、骨质流失、容易瘀伤、肌肉无力和鹅口疮。其他副作用包括体重增加、肿胀、高血糖、感染风险增加及思觉失调。一般认为怀孕时使用该药是安全的，而母乳哺育的时候使用低剂量也似乎是安全。因为泼尼松必须要先行透过肝脏将其转变成泼尼松龙，再进入血液中产生作用。而在母亲体内生成的泼尼松龙会透过胎盘酵素转变成泼尼松再进入胎儿身上，且胎儿的肝脏并不会活化泼尼松转化成泼尼松龙，对胎儿的伤害较小。在长时间使用后，泼尼松需要逐渐停止服用。 泼尼松必须先经过肝脏转化为泼尼松龙，然后才能使其活跃。然后，泼尼松龙与糖皮质激素受体结合，激活它们并触发基因表达的变化。 泼尼松于1954年获得专利，并于1955年在美国批准用于医疗用途。它可以作为通用药物使用。2016年，它于超过2,300万张处方里，成为在美国最多的处方药排名第31位。2018年，每剂量的泼尼松于美国的批发价为少于$0.30美元。 == 医疗用途 == 泼尼松是用于多种不同的自体免疫性疾病和炎性疾病，包括：哮喘、慢性阻塞性肺病、慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病变、风湿、过敏疾病、溃疡性结肠炎及克隆氏症，肾上腺功能不全、由癌症引起的高血钙、甲状腺炎、喉炎、严重的结核病、荨麻疹、脂质性肺炎、心包炎、多发性硬化症、肾病症候群、结节病，以及减轻了带状疱疹、红斑性狼疮、重症肌无力、暴露毒漆树、梅尼尔氏症、自体免疫性肝炎、巨细胞动脉炎的影响，还有在治疗梅毒、杜兴氏肌肉营养不良症、葡萄膜炎中很常见的雅-赫氏反应，以及在器官移植后作为预防排斥的药物疗法。 泼尼松被用于治疗偏头痛及丛集性头痛和严重的口腔溃疡。泼尼松也被用作化疗药。这与其他抗癌药结合治疗急性淋巴性白血病、霍奇金淋巴瘤、非霍奇金氏淋巴瘤、多发性骨髓瘤及其他对激素敏感的肿瘤非常重要。 泼尼松可用于治疗心脏衰竭的代谢失调，以增加肾脏对利尿剂的反应，尤其是在循环使用大剂量利尿剂的难治性抗利尿剂的心脏衰竭患者。就以此为目的之行动机制是：作为糖皮质激素的泼尼松可透过增加在肾脏内髓收集管中利钠肽A型受体的密度，引起强力利尿，从而可改善肾脏对利钠作用的反应。 高剂量的泼尼松可用于预防器官移植后出现的排斥反应。 == 不良反应 == 泼尼松跟所有糖皮质激素一样，短期副作用包括了高血糖水平（尤其是糖尿病患者或使用其他增加血糖的药物，例如是他克莫司），和盐皮质激素的作用，例如体液潴留。泼尼松的盐皮质激素的作用很轻微，这就是为何除非同时给予更有效的盐皮质激素，否则它不会用于治疗肾上腺功能不全之中。 在某些人中，它也可能引起抑郁或是焦虑及抑郁症状。 长期副作用包括库兴氏综合症、类固醇痴呆综合症、躯干体重增加、骨质疏松症、青光眼、白内障、二型糖尿病，及随着剂量减少或停止后出现的抑郁。泼尼松也可导致白细胞增多症。 === 轻微不良反应 === === 严重不良反应 === == 相依性 == 如服用泼尼松超过７天，便会开始发生肾上腺抑制作用。最终，这可能会导致身体暂时丧失制造天然皮质类固醇（尤其是皮质醇）的能力，导致依赖于泼尼松。因此，服用超过７天泼尼松不应突然停服；相反，应逐渐减少剂量。如果泼尼松的疗程很短的话，脱离过程可能需要多于几天的时间，但若长期治疗的话，可能需要数星期或数个月的时间。突然撤药可能导致爱迪生氏症危机。对于那些接受慢性治疗的患者，隔日服药可能能够保持肾上腺功能，从而减少副作用。 糖皮质激素的作用是抑制下丘脑的反馈，在垂体前叶腺中降低促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）及促皮质激素，从而减少促肾上腺皮质激素（ACTH）的数量。基于这个原因，类似糖皮质激素药物例如泼尼松会下调糖皮质激素的天然合成。这种机制会在短时间内导致依赖性，并且如药物是太快撤回的话可能很危险。身体必须有时间开始合成CRH及ACTH，并使肾上腺重新开始正常运作。 如果以７至１０mg或更高的泼尼松剂量使用数星期，可能已开始导致下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA）的抑制。这大约相等于人体每天产生内源性皮质醇的数量。就这样，HPA开始受到抑制及萎缩。如果发生这种情况，人们应该逐渐减掉泼尼松，让肾上腺有足够的时间来恢复其功能和内源性类固醇的产生。对于那些正承受较高压力（如疾病、手术、外伤等）抑制HPA的患者或可能需要补充剂量或“压力剂量”。在这种情况下不这样做的话可能会危及性命。 == 撤回 == 撤回皮质类固醇的减量幅度和速度应根据每个个案的具体情况确定，并考虑到所治疗的潜在疾病，以及个别患者因素，例如是复发的可能性和糖皮质激素治疗的持续时间。对于那些疾病不太可能复发并且患有以下疾病的患者，应考虑逐步停用全身性皮质类固醇激素： 持续１星期以上每天接受超过40毫克的泼尼松（或相等分量）； 在傍晚获重复剂量的药物； 接受超过３星期的治疗； 最近接受过重复疗程（尤其是如果服用时间超过３星期）； 在停止长期疗程的一年内接受短期疗程； 肾上腺抑制的其他可能性原因； 在那些疾病不太可能复发的病人，并且接受了３星期或更短时间的治疗，以及上述患者组中未包括的患者中，可能会突然停止全身性皮质类固醇激素治疗。 在停用皮质类固醇期间，剂量可以迅速降低至生理性剂量（相当于每天使用7.5毫克的泼尼松龙），然后更慢地减少。停药期间可能需要评估疾病，以确保不会复发。 == 药理学 == 泼尼松是一种合成的糖皮质激素，其具有抗炎和免疫抑制的特性。它是一种无生物活性的化合物，可以在体内代谢产生药物。它在肝脏中透过11-β-HSD在肝脏中代谢为活性药物—泼尼松龙。直至肝脏代谢转化为泼尼松龙，否则泼尼松没有实质的生物学作用。 === 药代动力学 === 泼尼松在胃肠道中吸收，其半衰期为2-3小时。其分布容积为每公斤0.4至1升。该药物可透过肝代谢以细胞色素P450酶清除，该代谢物会从胆汁和尿液中排出。 == 工业 == 根据美国药典，制药行业会使用泼尼松药片用于校准溶出度测试装置。 == 化学 == 泼尼松是一种孕烷有机化合物皮质类固醇，及可的松之衍生物，也可称为δ1-可的松，或是脱氢可的松１号及２号，又或是其他的化学名称。 == 参见 == 泼尼松龙（prednisolone） == 参考资料 == == 外部链接 == Kelly, Janis. Prednisone-related growth impairment persists in children with CF. Respiratory Reviews. July 2000, 5 (7). （原始内容存档于2013-01-04）. National Inventors Hall of Fame induction of Arthur Nobile U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal - Prednisone （页面存档备份，存于互联网档案馆）
环孢素（英语：ciclosporin，也有cyclosporine及cyclosporin的拼写法），是一种钙调磷酸酶抑制剂，作为免疫抑制剂之用，以治疗类风湿性关节炎、干癣、克隆氏症、肾病症候群、湿疹，以及作为器官移植后长期服用之药物，防止移植器官受到排斥。此药物透过口服或是静脉注射方式给药，也制成眼药水形式以治疗干眼症。 使用后常见的副作用有高血压、头痛、肾脏问题、毛发生长增加和呕吐。严重的副作用有感染风险增加、肝脏问题和罹患淋巴瘤风险增加。使用后应持续检查药物的血药浓度以降低副作用风险。个体于怀孕期间使用可能会导致早产，但此药物似乎不会造成胎儿的先天性障碍。 环孢素被认为是透过降低淋巴球的功能来发挥作用。它与亲环蛋白形成复合物来阻断钙调磷酸酶的磷酸酶活性，而减少T细胞产生促炎性细胞因子。 环孢素于1971年从名为膨大弯颈霉的真菌分离出，并于1983年取得核准用于医疗用途。它已列入世界卫生组织基本药物标准清单之中。此药物在美国于2022年最常使用处方药中排名第185，开立的处方笺数量超过200万张。市面上有其通用名药物流通。 == 医疗用途 == 环孢素用于治疗和预防造血干细胞移植（又称骨髓移植）的移植物对抗宿主疾病，并预防宿主对于移植而来的肾脏、心脏和肝脏的排斥反应。此药物也在美国被批准用于治疗类风湿性关节炎和干癣、腺病毒性角结膜炎后出现的持续性钱币状角膜炎，以及作为治疗干燥症和睑板腺功能障碍引起的干眼症之用的眼药水。 环孢素除这些适应症外，也用于治疗严重的异位性皮肤炎，及严重的类风湿性关节炎及相关疾病。 环孢素也用于治疗对类固醇治疗无反应的急性严重溃疡性结肠炎和荨麻疹患者。 == 副作用 == 使用环孢素产生的副作用有牙龈肿大、毛发生长增加、抽搐、消化性溃疡、胰腺炎、发烧、呕吐、腹泻、精神错乱、胆固醇升高、呼吸困难、麻木和刺痛（尤其是嘴唇）、搔痒、高血压、钾滞留（可能导致高血钾症）、肾脏和肝功能障碍、指尖灼热感，以及容易受到霉菌和病毒感染。环孢素会诱导肾脏血管收缩和增加钠重吸收，而引起高血压。血压升高会引发心血管问题，因此建议需要使用此药物进行长期治疗的人只使用最低的有效剂量。 肾脏移植后使用环孢素与血液中尿酸浓度升高有关，在某些情况下也会导致痛风。 环孢素被列为国际癌症研究机构一类致癌物（即有足够的证据表明对人类具有致癌性），特别是会导致皮肤鳞状细胞癌和非霍奇金氏淋巴瘤。 == 药理学 == === 作用机转 === 环孢素的主要作用是降低T细胞的活性，它透过抑制钙调磷酸酶-磷酸酶途径中的钙调磷酸酶，并阻止线粒体通透性转变孔（MPTP）打开来达成。环孢素借由阻止活化T细胞核因子去磷酸化，导致效应性T细胞功能降低 环孢素是一种免疫抑制剂，除抑制免疫反应外，还能与线粒体膜上的线粒体通透性转变孔结合。MPTP是细胞能量工厂（线粒体）上的一各通道，其开闭程度直接影响细胞的能量供应。环孢素能稳定MPTP的状态，防止其过度开启，而保护细胞免受能量耗竭的损害。 环孢素可减缓肾脏微小病变和局灶节段性肾小球硬化症等疾病引起的蛋白尿。其机制为：环孢素保护足细胞中的突触足蛋白，使其不被分解，进而维持肾小球基底膜的完整性，减少蛋白质流失。 === 药物动力学 === 环孢素是一种由11个氨基酸组成的环肽，它有单一的D-氨基酸，在自然界中很少见。环孢素并非由核糖体合成，与大多数的肽不同 环孢素经摄入后会在人类和动物体内充分代谢。代谢物包括环孢素B、C、D、E、H和L，代谢物的免疫抑制活性不到原形环孢素的10%，且与较高的肾毒性有关联。 == 生物合成 == 非核糖体肽合成酶经由活化、连接和修饰氨基酸，逐步合成环孢素。 === 基因簇 === 目前用于大量生产环孢素的物种 - 膨大弯颈霉 - 的生物合成基因排列，形成一个12个基因的簇。这12基因簇是此霉菌生产环孢素的重要遗传基础，基因间相互协作，共同完成环孢素的合成过程。 == 历史 == 于瑞士巴塞尔桑多兹集团公司（现已并入诺华制药）服务的科学家于1970年从挪威和美国威斯康辛州采集的土壤样本中分离出新的真菌菌株。两种菌株都会产生一系列称为环孢素的天然产物，均具有抗真菌活性的成分。来自挪威的菌株 - 膨大弯颈霉 - 后来被用于大规模生产环孢素。 天然环孢素的免疫抑制作用于1972年1月31日被于桑多兹集团服务的药理学家哈特曼·F·斯塔赫林发现。环孢素的化学结构于1976年也为桑多兹集团确定。后来英国外科医师罗伊·约克·卡恩爵士及其剑桥大学的同事在1978年进行的肾脏移植手术中以及美国外科医师托马斯·斯塔尔兹于1980年在匹兹堡大学医疗中心儿童医院进行的肝脏移植手术中均成功确定环孢素具有预防移植排斥的作用。 美国食品药物管理局（FDA）于1983年核准环孢素用于医疗用途。 托马斯·斯塔尔兹在其撰述的回忆录中解释环孢素是实体器官同种异体移植的划时代药物，其具有的良好抗排斥治疗成分，大幅扩展移植手术的临床适用性。简而言之，广泛应用这种移植的最大限制不是成本或手术技术，而是同种异体移植排斥以及捐赠器官来源稀缺的问题。环孢素则在处理排斥方面获得重大进展。 == 社会与文化 == === 法律地位 === 欧洲药品管理局人用药品委员会（CHMP）于2024年7月采纳正面意见，建议授予用于治疗干眼症药品Vevizye的上市许可。药品的申请者是设于德国的Novaliq GmbH。Vevizye于2024年9月取得欧盟核准用于医疗用途。 === 名称 === 这种天然产物被首先分离出来的科学家命名为cyclosporin，而在翻译成英文后将名称改写为cyclosporine。根据国际非专有药名 (INN) 命名指南，药物名称再进而改为ciclosporin。 INN和英国批准名称 (BAN)均采用Ciclosporin名称，而美国采用名称 (USAN)，则使用cyclosporin 。 === 销售配方 === 环孢素的水溶解度非常差，因此药厂开发出的是供口服和注射用的悬浮液和乳液形式。桑多兹集团最初推出产品的商品名为Sandimmune，有软明胶胶囊、口服溶液和静脉注射制剂等形式。一种较新的微乳液口服制剂<Neoralref name="Neoral FDA label" />为溶液和软明胶胶囊形式。 此药物的通用名药物已有各种品牌名称于市面出现，包括 Cicloral、Gengraf和Deximune。一种用于治疗干燥性角结膜炎（干眼症）引起发炎的环孢素外用乳剂于2002年以Restasis品牌上市。 吸入式的环孢素制剂正在临床开发中。 == 研究 == === 神经保护 === 环孢素正在欧洲进行一项II/III期（适应性）临床研究，以确定其对创伤性脑损伤中改善神经元细胞损伤和缺血再灌流伤害（III期）的能力。 环孢素已被研究作为脑外伤等情况下可能的神经保护剂，并在动物实验中显示可减少与损伤所造成的相关脑损伤。 === 心脏病 === 环孢素已在实验中用于治疗心脏肥大（细胞体积增加）。 环孢素已被证明可透过多种方式影响心肌细胞来减少心脏肥大。 == 兽医用途 == 该药物在美国被批准用于治疗狗的异位性皮肤炎。狗身上使用的剂量较人类为少，表示此药物可作为免疫调节剂，并且比发生在人类身上的副作用更少。本产品有助于减少控制病情所需的药物种类。也有含环孢素的狗用眼药膏（Optimmune）及用于治疗狗的皮脂腺炎、落叶型天疱疮、发炎性肠道疾病、肛门疖病和重症肌无力的环孢素药物。 == 参考文献 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：Cyclosporine
抗高血压药（antihypertensive）简称降压药，是能使高的血压下降至正常的药物。 == 作用机理 == 中枢性抗高血压药 肾上腺素受体阻滞药（β受体阻滞药、α受体阻滞药、α和β受体阻滞药）：降低周边血管阻力、抑制心脏功能、增加容量血管中的静脉血郁积（后两者会降低心输出） 影响交感神经递质的药物 神经节阻滞药 钙拮抗剂 周围血管扩张药：使血管平滑肌放松，因此降低血管阻力与增加容量 血管紧张素转换酶抑制剂 血管紧张素Ⅱ受体阻滞药 钾离子通道开放剂 利尿药 利尿剂：透过排除体内钠离子与降低血液体积或其他机制来降低血压 == 代表药物 == 肼屈嗪 米诺地尔 硝普钠 == 参见 == 氨氯地平(脉优/Norvasc) 通道阻滞剂 == 参考文献 ==
β受体阻滞剂（beta blockers，β-blockers）又译β受体阻断剂、乙种肾上腺阻断剂，简称β阻滞剂，是一类主要用于控制心律不整，并于首次心脏病发作后用于保护心脏，免受再次发作侵害（预防医学）的药物。此药物也广泛用于治疗高血压，但已非大多数初次治疗的首选药物。给药方式有口服给药、静脉注射及眼科制剂给药。 β受体阻滞剂是种竞争性拮抗剂，可阻断交感神经系统肾上腺素β受体中内源性儿茶酚胺的肾上腺素和正肾上腺素的受体位点，达到降低心率、血压和其他"战斗或逃跑"的相关反应。此类药物中有些可阻断所有类型β-肾上腺素受体的激活，另一些则对三种已知β-肾上腺受体（即β1、β2 和β3）之一具有选择性。β1-肾上腺素受体主要位于心脏和肾脏。β2-受体主要位于肺部、胃肠道、肝脏、子宫、血管平滑肌和骨骼肌。β3-受体位于脂肪细胞。 β受体所存在的组织是交感神经系统的一部分，会导致压力反应，特别是当它们受到肾上腺素刺激后。 β受体阻滞剂可干扰肾上腺素和其他压力激素受体的结合，将压力激素作用降低。 对于原发性高血压的治疗，于主要使用阿替洛尔（替代普萘洛尔作为治疗高血压的药物）治疗的统合分析显示，虽然β受体阻滞剂在预防中风和整体心血管事件方面比安慰剂更有效，但不如利尿剂（抑制肾素-血管收缩素系统的药物，例如ACE抑制剂或钙通道阻滞剂） 有效。 == 医疗用途 == β受体阻滞剂用于治疗与心脏和血管系统相关的各种疾病以及其他几种医学情况。 它已被广泛用于治疗常见的心脏相关疾病，包括心绞痛、急性冠状动脉症候群、高血压以及心律不整，也用于治疗其他心脏疾病，例如肥厚型阻塞性心肌病、二尖瓣狭窄或僧帽瓣脱垂以及主动脉剥离。此外，β受体阻滞剂也可用于血管手术、焦虑、甲状腺功能亢进症、青光眼、偏头痛和食道静脉曲张的治疗。 === 心脏衰竭 === β受体阻滞剂因为会降低心肌收缩力，而有可能使病情恶化，曾在心脏衰竭案例中遭到禁用，但于20世纪90年代末所做的研究显示它在降低发病率和死亡率方面具有功效。比索洛尔、卡维地洛和缓释型美托洛尔被明确指定为心脏衰竭标准ACE抑制剂和利尿剂治疗的辅助药物，但其剂量通常远低于用作其他疾病的治疗。 β受体阻滞剂仅适用于代偿性稳定心脏衰竭，在急性失代偿性心脏衰竭的情况下，β受体阻滞剂会导致射血分数进一步降低，让患者的症状恶化。 β受体阻滞剂主要因其对心率的降低作用而闻名，但这并非用于治疗心脏衰竭的唯一重要机制。β受体阻滞剂除在心脏中的交感神经β1活性外，还会影响肾脏中的肾素-血管收缩素系统，它会导致肾素分泌减少，进而降低细胞外容量和增加血液的携氧能力来减少心脏的需氧量。心脏衰竭的特征在于心脏上儿茶酚胺活性增加，会导致多种有害影响，包括需氧量增加、发炎介质传播和异常心脏组织重塑，所有这些都会降低心脏收缩效率并导致射血分数降低。 试验结果显示β受体阻滞剂在13个月的期间内可将绝对死亡风险降低4.5%。除降低死亡风险外，连就诊和住院的次数也可减少。一份于2020年发表的考科蓝合作组织综述提出支持使用β受体阻滞剂以治疗儿童心脏衰竭的证据极少，但从已有数据中确实指出它们可能有益。 治疗心脏衰竭的β受体阻滞剂应从极低剂量（目标剂量的1/8）开始，然后逐渐增加。患者心脏必须适应较少儿茶酚胺刺激带来的变化，并找到新的运作平衡点。 ==== 急性心肌梗塞 ==== β受体阻滞剂适用于治疗急性心肌梗塞。在发作期间，全身性压力导致环儿茶酚胺循环增加，而导致心率和血压增加，进而增加心肌需氧量。β受体阻滞剂与儿茶酚胺竞争β1-肾上腺素受体结合部位而发挥作用，进一步降低心肌对氧气的需求，而发挥治疗作用。 一份于2019年发布的的考科蓝合作组织综述将β受体阻滞剂与安慰剂或无干预行动进行比较，发现β体阻滞剂可能降低短期再梗塞的风险，以及长期降低全因死亡率和心血管疾病死亡率的风险。但报告说β受体阻滞剂可能对短期全因死亡率和心血管死亡率几乎无影响。 === 高血压 === β受体阻滞剂被广泛用于治疗高血压。 于2014年发布的科考蓝组织综述提出在有轻度至中度高血压的个体中，非选择性β受体阻滞剂可导致-10/-7毫米汞柱（收缩压/舒张压）降低，且不会增加不良事件发生率。但使用较高剂时会增加不良反应发生率，例如心率降低，但血压却没相应降低。 于2017发布的有关使用β受体阻滞剂治疗高血压的科考蓝组织综述提出心血管疾病略有减少，但死亡率几乎没变化，显示此药物的效果不如其他抗高血压药物。 === 焦虑 === β受体阻滞剂并未被美国食品药物管理局（FDA）核准用于抗焦虑用途。然而在过去25年有许多对照试验显示β受体阻滞剂对治疗焦虑症有效，然而对其作用机制尚不清楚。 === 手术 === 有低品质证据显示在心脏手术期间使用β受体阻滞剂可能会降低心律不整和心房颤动的风险。 == 不良影响 == 由于β受体遍布全身，使用β受体阻滞剂可能会导致许多不良反应。心搏过缓和低血压是两种常见的，疲劳、头晕、恶心和便秘也被广泛报导。一些患者会发生性功能障碍和勃起功能障碍。 较不常见的是患者会出现支气管痉挛。气喘患者的风险较高。雷诺氏症候群患者也有病情恶化的风险。 β受体阻滞剂可诱发高血糖并掩盖低血糖患者常见的血液动力学症状（例如心跳过速）。 有些患者在使用β受体阻滞剂时会出现失眠、睡眠变化和作恶梦。对于会穿过血脑屏障的β受体阻滞剂，这种作用更为明显。有些患者在服用后可能会感到疲劳或体重增加。处理这些不良事件的方法包括停止用药。 服用β受体阻滞剂卡维地洛可能会加重某些患者的水肿状况。 === 禁忌症及注意事项 === ==== 气喘 ==== 美国国家心肺血液研究所 (NHLBI) 于2007年发布的气喘指引建议不提供气喘患者使用非选择性β受体阻滞剂，但允许使用心脏选择性β受体阻滞剂。 对于有轻度至中度呼吸道症状的患者，可使用尽可能低剂量心脏选择性β受体阻滞剂（β1-受体阻滞剂）。 ==== 糖尿病 ==== 肾上腺素是身体在感受即将发生低血糖时而分泌的一种激素， 可被视为低血糖的早期预警信号之一。 β受体阻滞剂有抑制肾上腺素的作用，而干扰肝糖分解并掩盖低血糖症状（如心动过速、心悸、出汗和震颤）而在一定程度上会加剧低血糖。对于服用β受体阻滞剂的糖尿病患者来说，须认真监测血糖值。 ==== 甲状腺亢进 ==== 突然停药可能会导致甲状腺危象。 ==== 心搏过缓或房室传导阻滞 ==== 对于接受过房室结消融术（AV node ablation）的老年患者，使用β受体阻滞剂可能增加心藏衰竭而住院的风险。 === 毒性 === 对于遭受β受体阻滞剂心脏毒性的患者可施用升糖素以治疗。 == β肾上腺素受体拮抗作用 == 肾上腺素和正甲肾上腺素刺激β1-受体会对心脏产生时间转率效应和正性肌力作用，并增加心脏传导速度和自动性。 β受体阻滞剂抑制这些正常的肾上腺素和正甲肾上腺素介导的交感神经活动，表示它们可减少兴奋或体力消耗对心率和收缩力的影响，还有减少震颤，和肝糖分解。 但β受体阻滞剂会对肺部支气管产生收缩作用，可能会加重或引起气喘症状。 === 血脑屏障通透性 === 不同β受体阻滞剂的亲脂性（脂溶性）各不相同，而其穿过血脑屏障并在中枢神经系统中发挥作用的能力也各不相同。具有较高血脑屏障通透性的β受体阻滞剂可能具有治疗神经精神的益处和副作用，以及不良的认知影响。 == 历史 == 苏格兰药理学家詹姆士·怀特·布拉克于1964年首次合成两种具有临床意义的β受体阻滞剂 - 普萘洛尔和普奈洛尔（后者又称耐利达），而彻底改变心绞痛的医疗管理，并被多人认为是对20世纪临床医学和药理学最重要的贡献之一。 == 社会与文化 == β受体阻滞剂已包含于世界卫生组织基本药物标准清单之内。 于2020年，有超过2,600万美国人使用β-受体阻滞剂，开立的处方笺超过1.17亿份。此药物是美国使用最多的药物之一。 == 参见 == α-受体阻滞剂 == 参考文献 == == 外部链接 == Musicians and beta-blockers （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Gerald Klickstein, 2010-03-11 (A blog post that considers "whether beta-blockers are safe, effective, and appropriate for performers to use.") Better Playing Through Chemistry （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Blair Tindall, The New York Times, 2004-10-17. (Discusses the use of beta blockers among professional musicians) Musicians using beta blockers （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Blair Tindall. A condensed version of the above article. In Defense of the Beta Blocker （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Carl Elliott, The Atlantic, 2008-08-20. (Discusses the use of propranolol by a North Korean pistol shooter in the 2008 Olympics) 医学主题词表（MeSH）：beta-Adrenergic+Blockers
钙通道阻滞剂（calcium channel blocker，CCB）又称钙离子通道阻断剂、钙通道拮抗剂（calcium channel antagonist、calcium antagonist），是一类干扰钙离子通过细胞膜上的钙通道进入细胞的药物；其常用作抗高血压药。钙通道阻滞剂对大血管僵硬尤其有效，此为老年患者收缩压升高的常见原因之一；此类药也常用于改变心率（尤其源自心房颤动者)、防止外周和脑血管痉挛、减轻心绞痛。 == 作用机制 == L-型钙离子通道由α1、α2、β、γ和δ亚单位构成。二氢吡啶类、苯并硫氮杂䓬类、苯烷基胺类都作用于α1亚单位的不同部位。 == 分类 == === 二氢吡啶类 === 二氢吡啶类钙离子通道阻滞剂常常用于降低全身血管阻力和动脉压，但不用于治疗心绞痛。后缀为“-dipine”。 产生的副作用包括： 头晕，头痛，面部发红 腿部积液 心动过速 心动过缓 便秘 牙龈增生 踝关节水肿 === 苯并硫氮杂䓬类 === 苯并硫氮杂䓬类的选择性介于二氢吡啶类和苯烷基胺类之间。通过抑制心脏和扩张血管来降低血压，并且不产生类似于二氢吡啶类产生的心脏反射性的刺激。 地尔硫卓 === 苯烷基胺类 === 苯烷基胺类对于心肌的选择性相对较高，通过降低心肌耗氧量和逆转冠状动脉痉挛而降低血压。并且有较小的扩张血管的作用，避免由此产生的反射性心动过速，因而可以用于心绞痛。 维拉帕米 === 非选择性类 === 米贝地尔 苄普地尔 == 相关条目 == 钙离子通道阻滞剂中毒 == 注释 == == 外部链接 == 医学主题词表（MeSH）：Calcium+Channel+Blockers Official Adalat (Nifedipine) site, Bayer （页面存档备份，存于互联网档案馆） Video - Calcium Channel Blockers （页面存档备份，存于互联网档案馆）
血管紧张素转换酶抑制剂（angiotensin-converting enzyme inhibitors，ACE inhibitor，ACEI）是一类抗高血压药，也用于治疗心脏衰竭；它们的作用是使血管放松以及血容量减少，从而降低血压和心脏的氧气需求。 == 作用机理 == 血管紧张素转换酶（ACE）是肾素-血管紧张素-醛固酮（RAA）系统中的一个重要环节，该系统对血压的调节有着及其重要的意义。ACE的主要作用是将血管紧张素I转化为具有强烈缩血管作用的血管紧张素II；此外ACE还能够催化有促血管舒张作用的缓激肽水解。 而ACEI主要的药理作用是抑制ACE活性，减少血管紧张素II的生成，减少缓激肽的水解，导致血管舒张，血容量减少血压下降。此类药的作用与血浆肾素水平有密切关系，对血浆肾素活性高者效果更好。 == 不良反应 == 此类药物可能有咳嗽、味觉异常、粒细胞减少、皮疹、发热、等不良反应。在临床应用过程中，常有患者抱怨莫名其妙的严重咳嗽和味觉消失，这主要是由于上述两种不良反应体感明显，且主观上给患者带来更大的不适感。 == 发展历史 == ACEI是一类发展迅速的抗高血压药物，此类药物最早应用于临床的是从蛇毒中提取的九肽替普罗肽，但由于肽类化合物的性质，此类药物口服无效，通过对替普罗肽的构效关系研究,人们研制出了第一个ACEI类非肽药物卡托普利，为了减少卡托普利产生的味觉消失等给患者造成较严重不适感的不良反应，人们研制出了无巯基的ACEI类药物依那普利。近年来人们研制出了20余种ACEI类药物，目前临床应用较多的有雷米普利等。 == 临床应用 == 主要用于高血压，近年也用于1型糖尿病肾病以及心衰竭的治疗。 == 常见的ACEI == 含巯基(-SH)或硫基(-SR)类 卡托普利(Captopril) 阿拉普利(Alacepril) 含羧基(-COOH)类 依那普利(Enalapril) 赖诺普利(Lisinopril) 培哚普利(Perindopril) 雷米普利(Ramipril) 喹那普利(Quinapril) 地拉普利(Delapril) 西拉普利(Cilazapril) 贝那普利(Benazepril) 螺普利(Spirapril) 群多普利(Trandolapril) 莫昔普利(Moexipril) 咪达普利(Imidapril) 含次膦酸基(-POO-)类 福辛普利(Fosinopril) == 参考 == == 相关条目 == 血管紧张素 肾素-血管紧张素系统 血管紧张素II受体拮抗剂 == 外部链接 == ACE Inhibitors: Summary of Recommendations - Consumer Reports Best Buy Drugs - free public education project （页面存档备份，存于互联网档案馆）
抗心律失常药（英语：Antiarrhythmic agents）是一类用于控制心律失常的药物，可以用于治疗诸如心房颤动、心房扑动、心室性心搏过速以及心室颤动等异常心律。 很多人试图将此类药物作明确的分类，然而很多药物有多重效果和机制，造成分类上不太明确。 == 辛格-威廉姆斯分类法 == 辛格-威廉姆斯分类法（Singh-Vaughan Williams classification）是时任牛津大学博士候选人的布拉马·N·辛格，与其指导教授迈尔斯·沃恩·威廉姆斯在1970年所提出的抗心律失常药物分类法，此后一直是美国抗心律失常药物的主流分类法。 辛格-威廉姆斯分类法将抗心律失常药物分为五类： 第一类：钠离子通道阻断剂。 第二类：交感神经抑制剂，大多数为β受体阻断药 第三类：钾离子通道阻断剂。 第四类：钙离子通道阻断剂。 第五类：其他或不明机转。 在本分类法中，第一及第三类为节律控制药物，第二及第四类为速率控制药物。 === 第一类抗心律失常药物（Class I） === 第一类抗心律失常药物主要为钠离子通道阻滞剂，因此主要影响心肌动作电位的第0期。第一类药物可降低细胞膜的活性，因此被视为是细胞膜稳定剂。（要注意的是第二类药物中也有某些药物也有稳定细胞膜的功能，例如普萘洛尔。） 此类药物又可根据其对于动作电位的影响长短分为Ia、Ib、Ic三群。 Ia会延长动作电位时长（右偏移） Ib会缩短动作电位时长（左偏移） Ic不会影响动作电位时长（无偏移） === 第二类抗心律失常药物（Class II） === 第二类药物就是俗称的β受体阻滞剂。此类药物透过阻断β1肾上腺素受体来降低儿茶酚胺的功能，进而降低心血管系统的交感活性，并减少心肌细胞内cAMP水平，进而减少钙离子流入。此类药物对于治疗室上性心搏过速特别有用，且会降低房室结的传导能力。 此类药物包含阿替洛尔、艾司洛尔、普萘洛尔，及美托洛尔。 === 第三类抗心律失常药物（Class III） === 第三类药物大多为钾离子通道阻滞剂，会延长再极化的时间。由于此类药物并不会影响钠离子通道，因此并不会影响传导速度。此类药物会延长动作电位的时长以及不反应期，且并不影响电讯号传导的速度，可用于预防房室结回旋频脉（re-entrant arrhythmias）。有些第三类药物，特别是索他洛尔，会出现逆向使用依赖性（reverse-use dependence），意即再心跳慢时药效会增强，控制效果会较佳。 由于此类药物会减慢再极化的过程，会导致心电图中的QT段延长，因此可能会增加多型性心室频脉（polymorphic VT）的风险。 此类药物包含：溴芐胺（bretylium）、胺碘酮（amiodarone）、伊布利特（ibutilide）、索他洛尔（sotalol）、多非利特（dofetilide）、维纳卡兰（vernakalant），及决奈达隆（dronedarone）。 === 第四类抗心律失常药物（Class IV） === 第四类药物为慢速非二羟基吡啶（non-dihydropyridine）钙离子通道阻滞剂。该药物可以减少房室结的传导性，并缩短心肌动作电位的高原期（第2期），进而造成心脏收缩力下降。因此该药物并不适合心衰竭患者使用。此类药物包含维拉帕米（verapamil）和地尔硫䓬（Diltiazem）。 === 第五类抗心律失常药物（Class V） === 辛格分类法最初仅有四大类，因此不属于上述四类的药物则归为第五类。 == 参见 == 动作电位 心脏动作电位 心电图 == 参考文献 ==
肝素（英文：heparin）又称普通肝素、未裂解肝素（unfractionated heparin，UFH），是一种天然且高度硫化的糖胺聚糖抗凝血剂，也是所有生物分子中阴电密度最高的分子，平均分子量约15,000道尔顿。肝素可用来治疗及预防深静脉血栓、肺栓塞、动脉栓塞，也可用于治疗心肌梗塞以及不稳定型心绞痛。通常以静脉注射方式给药，也可以应用在采血管以及血液透析机。 肝素于1916年自狗的肝细胞分离而发现，故而得名。使用肝素常见的副作用包括出血、注射部位疼痛以及血小板减少症，严重可导致肝素诱发的血小板减少症（HIT）。虽然肾功能不佳者在使用肝素时需要特别留意，但对于孕妇及授乳的妈妈来说肝素是相当安全的。 低分子量肝素（low-molecular-weight heparin，LMWH）是平均分子量4500Da的肝素盐,由高分子肝素通过多种分提或解聚方法得到。 肝素已列入世界卫生组织基本药物标准清单中（能列入这个清单的，都是被认定为健康照护系统中最安全与最有效的药物）。 在预防用途上，发展中国家的批发价大约是每个月9.63到 37.95 美金；在美国则是25到50美金。另外也有低分子量的肝素。 == 医疗用途 == 体内的嗜碱性球与肥大细胞都可以合成肝素 。虽然它只能预防血栓形成，不能像组织纤溶酶原激活剂（tPA 或PLAT）一样把血栓溶解，但它可以防血栓扩大，接着体内的纤维蛋白溶解机制便可以将血栓溶解。适应症包括： 急性冠状动脉综合症； 心房颤动； 深静脉血栓与肺栓塞； 心脏外科手术使用体外循环机时； 使用叶克膜时； 使用血液过滤机； 留置中央或外周静脉导管。 虽然肝素与低分子量肝素（包括依诺肝素、达肝素钠与锡扎肝素钠）对于预防深静脉血栓与肺栓塞都很有效，但目前的研究并未发现任何一种效果特别好。 == 副作用 == 最严重的副作用是肝素诱发的血小板减少症（HIT）。肝素诱发的血小板减少症是一种免疫反应，造成血小板成为免疫反应攻击的目标，导致血小板分解、血小板减少。通常停用后症状会消失，而且可借由使用合成肝素来避免其发生。除此之外，一开始使用肝素时也会出现轻微的血小板减少症，不过不需要停用。 另外两个与出血无关的副作用是：有八成的患者在使用肝素后会出现血清转胺酶上升的现象，另外有百分之五到十的患者则会在使用肝素后出现高钾血症。使用肝素造成的血清转胺酶上升与肝功能无关，在停用后就会恢复正常；高钾血症则是因为肝素诱发了醛固酮分泌抑制所导致。长期使用肝素的患者有少数会出现脱发与骨质疏松。 过量使用肝素可以致命。2006年在印地安纳波里斯的一家医院，有三名早产儿因为被错误注射成人剂量的肝素而死亡。 === 禁忌症 === 对于有出血顾虑（尤其是血压控制困难、肝病、中风）的患者，严重肝病、高血压的患者不宜使用肝素。 === 解毒剂 === 当使用过量的肝素时，可以在四小时内以每100单位1毫克的硫酸鱼精蛋白来消除肝素的作用。 == 肝素的生理功能 == 肝素在体内的功能未知。肥大细胞合成肝素后会储存在分泌泡中，直到组织受伤时便会释出。因此，它被认为在体内可能与防御细菌与其他物质入侵有关。肝素被怀疑在体内与抗凝血无关的另一个原因是，许多不具有与人类类似的凝血系统的无脊椎动物也会制造肝素。 === 演化上的保留性 === 除了可以由猪与牛的组织中萃取出制药级的肝素之外，在以下这些生物中也都曾萃取出肝素： 由于项目6-11的生物并不具有与人类类似的凝血系统，进一步支持了肝素可能与抗凝血无关的说法。 == 药理学 == 自然界的肝素是一群分子量多变的聚合物。普通肝素指的是没有将低分子量肝素分离出来的肝素，而低分子量肝素则是将低分子量部分分离出来，以使其疗效变得较为可预测。不论是普通肝素或低分子量肝素都可以在临床下使用，有些症状使用其中一种效果会比较好。 === 作用机制 === 肝素经由它的硫化五糖序列与酵素抑制剂抗凝血酶III结合，使其构形改变而活化。 活化的抗凝血酶III接着抑制凝血酶与凝血因子Xa以及其他蛋白酶，抑制的效果可因为肝素的加入而上升一千倍。硫化五糖序列如下： GlcNAc/NS(6S)-GlcA-GlcNS(3S,6S)-IdoA(2S)-GlcNS(6S) 抗凝血酶III与肝素结合后导致的构形改变，造成它可抑制凝血因子Xa。至于凝血酶与抗凝血酶III之间的作用，除了酵素以外，还需要同时与肝素结合形成三元复合体才能达到抑制的效果；这部分肝素的高阴电性担任了重要的角色。因此，至少要具有十八个糖的肝素才能与凝血酶及抗凝血酶III产生有效的作用；但是与凝血因子Xa的作用只需要硫化五糖序列就可以了。 这就是为何会开发出低分子量肝素与磺达肝素（其化学结构几乎与肝素/硫酸肝素的硫化五糖序列相同）之因：低分子量肝素与磺达肝素可以只抑制凝血因子Xa而不抑制凝血酶，如此一来不仅可以微调凝血系统，达到更好的治疗效果；还能降低骨质疏松与肝素诱发的血小板减少症发生的风险。因为这两种药物只影响凝血因子Xa，在使用这两种药物时便不需进行活化性部分凝血酶时间测试（APTT）。 对于肝素诱发的血小板减少症患者，可以使用不含有肝素或肝素片段的Danaparoid：它是硫酸肝素、硫酸皮肤素与硫酸软骨素的混合物，因为不含有肝素或肝素片段，所以只有不到10%的患者出现抗体交叉反应。 肝素的效果通常以活化性部分凝血激素时间测试来监测。活化性部分凝血激素时间测试是试验血浆凝固的时间，与凝血酶原时间测试不同。 === 使用方式 === 因为肝素是个高阴电性的大分子，一般以静脉注射或皮下注射方式给药；不建议以肌肉注射方式给药，因为会造成血肿。由于普通肝素在生物体内的半衰期约为一到二小时，因此若能以点滴的方式给予效果会较佳。低分子量肝素的半衰期较长，约为四到五小时；因此可以以每天一剂的方式给予。在长期抗凝血剂的治疗上，肝素一般只使用到口服抗凝血剂（如：华法林）开始发挥作用即停止给药。 美国胸内科医师学会已针对肝素剂量出版临床指引。 === 自然降解或清除 === 普通肝素的半衰期约为一到二小时，低分子量肝素的半衰期约为四到五小时。巨噬细胞会吞噬并分解与它结合的肝素，内皮细胞则会借着与肝素的结合使其无法与抗凝血酶III发生连结。高剂量的肝素会使内皮细胞与其结合的位置出现饱和的现象；虽然肾脏也会清除肝素，但速度很慢，这也就是为何低剂量的肝素半衰期比高剂量短的原因。 == 化学 == === 肝素的结构 === 虽然大部分制药级的肝素的分子量介于 12 到 15 kDa之间，天然的肝素的分子量可以从 3 到 30 kDa。肝素以及硫酸肝素都属于碳水化合物家族中的糖胺聚糖，由重复的硫化双糖单位组成。在肝素中较常出现的双糖单元包括了以下这六种类型，最常见（牛肺中约占85%，猪肠黏膜则有75%）的是由 2-O-硫化艾杜糖醛酸与 6-O-硫化, N-硫化葡萄糖胺（IdoA(2S)-GlcNS(6S)）所组成。 极少出现的双糖单元是由含有 3-O-硫化葡萄糖胺（GlcNS(3S,6S)） 或含有胺基的葡萄糖（GlcNH3+）所组成的双糖单元。 在生理状况下，肝素的酯基与酰胺基会去质子化并吸引带正电的离子来形成盐类，制药级的肝素通常也是以盐类的方式给予。 一豪威尔单位的肝素大约等于 0.002 毫克的肝素。肝素的单位是以可以在摄氏零度下维持 1 毫升的猫血不凝固 24小时来制订的。 ==== 缩写 ==== GlcA = β-D-葡萄糖醛酸 IdoA = α-L-艾杜糖醛酸 IdoA(2S) = 2-O-硫-α-L-艾杜糖醛酸 GlcNAc = 2-去氧-2-乙酰氨基-α-D-吡喃葡萄糖基 GlcNS = 2-去氧-2-乙酰氨基-α-D-吡喃葡萄糖基 GlcNS(6S) = 2-去氧-2-乙酰氨基-α-D-吡喃葡萄糖基-6-O-硫酸盐 ==== 立体结构 ==== 因为艾杜糖醛酸在寡糖内部可以以两种不同的构形存在，使肝素具有复杂的立体结构。除此之外，邻近的葡萄糖胺的硫化程度也会对构形产生影响。 1993年，以核磁共振光谱仪与分子建模这两种技术，已将由六个2-去氧-2-乙酰氨基-α-D-吡喃葡萄糖基-6-O-硫酸盐-2-O-硫-α-L-艾杜糖醛酸组成的肝素立体结构解出 ，并得到两种模型。其一是所有的2-O-硫-α-L-艾杜糖醛酸都在 2S0 构形 （如下图 A 与 B）, 第二个则是都在 1C4 构形 （如下图 C 与 D）。不过，目前没有任何证据支持单一肝素分子内所有的2-O-硫-α-L-艾杜糖醛酸都只会有一种构形。这些模型对应到蛋白质数据库代码 1HPN 。 上图： A = 1HPN （所有的2-O-硫-α-L-艾杜糖醛酸都在 2S0 构形 ）Jmol viewer B = A 的凡得瓦半径空间填充模型 C = 1HPN （所有的2-O-硫-α-L-艾杜糖醛酸都在 1C4 构形 ） Jmol viewer D = C 的凡得瓦半径空间填充模型 在这些模型中，肝素呈现了螺旋状的构形；不论在螺旋轴任一侧，其旋转的角度都会让硫酸根以 17 埃（1.7 奈米）的间隔错开。 === 解聚技术 === 以化学及/或酵素将肝素解聚的技术，对于肝素或硫酸肝素的结构与功能的研究有重大的贡献。 ==== 酵素解聚 ==== 分解肝素与硫酸肝素的酵素通常来自于土壤中的解肝磷脂土地杆菌。解肝磷脂土地杆菌以肝素或硫酸肝素作为它的唯一碳源，为了分解肝素与硫酸肝素，解肝磷脂土地杆菌产生裂解酶，葡糖苷酸酶，磺基酯酶和磺酰胺酶 ，最常使用的是裂解酶。解肝磷脂土地杆菌共产生三种裂解酶：肝素酶 I （EC 4.2.2.7）、肝素酶 II （没有EC编号）、肝素酶 III （EC 4.2.2.8），这三个酵素的专一性详见下表： 肝素酶以β-氢消除反应机制来分解肝素与硫酸肝素，这个机制会在糖醛酸的四号碳与五号碳之间产生一个不稳定的双键。由于这个具有不稳定双键的糖醛酸（称为 ΔUA 或 UA）会吸收232奈米紫外光，因此在实验室常用232奈米吸收的变化来监控肝素酶的反应。 ==== 化学解聚 ==== 在pH1.5或4之下，亚硝酸可用于肝素与硫酸肝素的化学解聚。 在这两种条件下，亚硝酸会使肝素糖链发生脱氨裂解。脱氨裂解发生在GlcNS-GlcA以及GlcNS-IdoA之间，氧原子是否硫化并不受影响，不过在较高的pH值下进行反应时，速率会较慢。 在较低的pH条件下，脱氨裂解会释放出无机硫酸根与由2-去氧-2-乙酰氨基-α-D-吡喃葡萄糖基转化而成的无水甘露糖。由于组成硫化软骨素与硫化皮肤素的多糖其氮原子并未硫化，而亚硝酸无法在较低的pH条件下裂解氮未硫化的多糖，使此法可用来分辨肝素/硫酸肝素与硫化软骨素/硫化皮肤素。 === 肝素在体液中的侦测方式 === 临床上主要是以活化性部分凝血激素时间测试或抗凝血因子Xa活性测试等间接的方式来测试肝素是否发挥效用，而不是直接侦测肝素的存在。进行这些测试需要新鲜、未溶血以柠檬酸、氟化物或草酸盐作为抗凝血剂处理过的血浆。 == 肝素的历史 == 肝素是在1916年威廉·亨利·豪威尔与他的学生杰·麦克莱恩在约翰·霍普金斯大学从狗的肝细胞中分离出来的，所以被命名为肝素（希腊文hepar是肝的意思，加上字尾-in）。虽然1916年就发现了肝素，不过一直到1935年才开始进行临床测试。 麦克莱恩当时正在狗的肝脏组织中找寻可以促进凝血的物质，却发现了脂溶性磷脂抗凝血分子；豪威尔在1918年把它命名为肝素。到了1920年代初，豪威尔又分离出了一个水溶性的抗凝血分子，虽然这个分子与麦克莱恩分离出来的分子特性不同，但豪威尔还是给它同样的名字。 到了1930年代，许多科学家都在研究肝素；其中卡罗琳学院的艾瑞克·杰普斯在1935年解出了肝素的结构，使瑞典的Vitrum AB药厂得以在1936年生产第一个静脉注射的肝素制剂。在1933年之前，肝素相当的昂贵且具有高毒性；在康诺特医学研究实验室（当时属于多伦多大学）以四年的时间（1933-1936）将生产肝素的制程优化后，肝素终于可以使用于生理食盐水中。肝素的第一个人体试验发生在1935年五月，到了1937年已经确定为安全、有效且容易取得的抗凝血剂了。 == 肝素的其他功能 == 作为抗凝血剂，肝素不像乙二胺四乙酸（EDTA）会与大部分的离子结合，造成干扰；因此临床采血管与毛细管常使用锂肝素作为抗凝血剂。加入锂肝素作为抗凝血剂的采血管与毛细管以绿色贴纸与管盖标示。如需要测定锂离子浓度时，可以使用含有钠肝素的采血管（以蓝色盖子标示）。虽然肝素与EDTA相比，对血液离子浓度的测定干扰极小，但高量的肝素可能会影响到钙离子浓度；也曾发现肝素会干扰免疫测定。 使用体外循环机时会配合使用以肝素涂层的血液充氧器，借由提供接近血管内皮细胞的环境来提升整体的生物相容性与病人的生理平衡。 核糖核酸聚合酶的去氧核糖核酸结合位址可与肝素结合，造成它无法与基因上的启动子结合；这个特性在许多分子生物的试验上非常有用。 虽然使用肝素作为抗凝血剂所采取的血，可以由其中的白血球取得足够的DNA来进行聚合酶链反应；但研究者也发现即使是微量的肝素（每50 μL 0.002单位），还是会干扰聚合酶链反应的进行。 == 关于肝素的社会与文化议题 == === 污染召回 === 相比于完全由化学合成的治疗药剂，由动物来源萃取纯化的肝素潜在的不纯物当然多得多了：包括病毒、细菌的内毒素、普利昂蛋白、脂肪、蛋白质与去氧核糖核酸都有可能出现在其中；而纯化过程中所使用的溶剂、重金属以及离子等也不无可能成为污染物。虽然这样说，但过去已经建立了许多方法来将不纯物/污染物含量尽可能的降低，这些方法也都详列于药典中。目前分析肝素的污染物最大的困难，首推如何鉴定如硫化皮肤素（DS，一名硫化软骨素B）这类结构与肝素类似的污染物。硫化皮肤素由N-乙酰-半乳糖胺（GalN）与糖醛酸以1→3连结所组成的双糖形成，双糖之间以1→4形式相连。糖醛酸部分可能为葡萄糖醛酸、艾杜糖醛酸、2-O-硫-α-L-艾杜糖醛酸，六碳糖的部分除了乙酰半乳糖胺以外，也有可能在四号碳及/或六号碳的位置硫化（Gal- NAc4S, GalNAc6S, 或 GalNAc4S6S）。艾杜糖醛酸的存在使硫化皮肤素与硫化软骨素A与C不同，但却使它与肝素较为相似，但比肝素的阴电密度要低。通常在肝素中大约有1-7%的硫化皮肤素，但它们不具有肝素的生物活性。 2007年12月，美国食品药品监督管理局发现有一批肝素制剂遭到粘质沙雷氏菌污染而全面回收。粘质沙雷氏菌感染严重可致死。 2008年三月，美国食品药物监督管理局发现由中国进口的一批肝素遭到硫化软骨素污染，并造成81人死亡，宣布全面回收。这些硫化软骨素是一般硫化软骨素的“过度硫化”型态，原本适用于关节炎的治疗，但却被加到肝素里面企图蒙混过活性测试。 === 2008年污染召回 === 2008年三月，药厂因为未知的污染宣布召回一批来自中国的肝素。后来发现这些肝素遭到“过度硫化”的硫化软骨素污染，美国食品药物监督管理局宣布至少有十九个人因此死亡，另外还有785人因为使用了这些污染的肝素，造成呼吸困难、恶心、呕吐、大量流汗、血压急速下降甚至休克等症状。 === 使用于谋杀 === 2006年，任职于捷克的一名护理师泽伦卡以注射过量肝素的方式谋杀十七名病人，造成七人死亡。 === 过量问题 === 一名任职于雪松-西奈医疗中心的护理师在2007年错误地注射了成人剂量（约为婴儿剂量的1000倍）的肝素到丹尼斯‧奎德12天大的双胞胎体内。因为药厂（百特国际）提供的成人与婴儿包装的肝素外表相似，奎德家族虽然与医院以75万美金和解，但仍决定对百特国际提告。在奎德家族的不幸事件发生之前，已经有六个在印第安纳波利斯的卫理公会医院的婴儿也被错误地注射了成人剂量，并造成三人死亡。 2008年7月，在德州圣体市的 Christus Spohn 医院出生的双胞胎，因为医院药局出错被注射了过量的肝素而死，目前该案件仍在调查。2010年3月，来自德州的一名两岁的器官移植病人在内布拉斯加大学医学中心因被注射了致死剂量的肝素而死，该案目前也仍在调查。 === 肝素的产制 === 制药级的肝素是从屠宰动物的黏膜（如猪肠或牛肺）纯化而来。全合成肝素的技术正持续地研发，以化学酶法工艺从双糖合成低分子量肝素的方法已在2011年被研发出来。 === 研究 === 肝素除了作为抗凝血剂之外，将类似肝素的结构开发为药剂的潜力也不容忽视。肝素潜在的用途如下表所示： - 表示没有资讯可参考。 由于研究发现肝素对许多疾病都可能会有疗效，目前已有一些在结构上与肝素类似的新药物正在开发中，如下表所示： == 参考文献 == == 延伸阅读 == Marcum JA. The origin of the dispute over the discovery of heparin. Journal of the History of Medicine and Allied Sciences. January 2000, 55 (1): 37–66 [2016-06-07]. PMID 10734720. doi:10.1093/jhmas/55.1.37. （原始内容存档于2020-05-30）. Mulloy B, Hogwood J, Gray E, Lever R, Page CP. Pharmacology of Heparin and Related Drugs. Pharmacological Reviews. January 2016, 68: 76–141. doi:10.1124/pr.115.011247. == 外部链接 == History of heparin
华法林（英语：Warfarin，又名华法令、可迈丁、灭鼠灵）是一种只可口服的抗凝剂，学名为苄丙酮香豆素，一般都以苄丙酮香豆素钠（即华法林钠）来储存及处方，较著名的品牌有玛尔维（Marevan）、Coumadin®等。华法林能够干扰维他命K环氧还原酶的运作，降低患者血液凝结的风险。不过也由于它的强效，一般只会处方与血凝结风险比较高的患者使用，比如心律不整或者有人工心脏瓣膜的患者。 == 药理作用机制 == 一般来说，维生素K会在肝脏里转化成为环氧维生素K（vitamin K epoxide），之后再由维他命K环氧还原酶还原。华法林会抑制此酶，进而影响凝血因子的运作。 == 功用 == === 医疗用途 === 华法林适用于预防或治疗静脉血栓及其延伸和肺栓塞，预防或治疗心房颤动或与心脏瓣膜置换关联的血栓并发症，降低死亡、再发性心肌梗死和血栓事件（例如中风或心肌梗死后的系统性栓塞）的风险。 === 防治虫鼠 === 其毒性必须在第二次食用才易显现出来，家鼠或幼鼠可能对它产生抗药性，因此苯甲香豆醇已被其他药效更强的杀虫剂取代。 == 副作用 == 可口服的华法林俗称“薄血丸”，但服用后必须注意饮食，有两种维生素会影响药物效能，如下： 维生素E：会加强华法林之效用，易引起内出血。 维生素K：会减弱华法林之功效。 == 立体化学 == 华法林含有一个立体中心，由两种对映体组成。 这是一个外消旋体，即（“R”）和（“S”）形式的1：1混合物： == 历史 == “华法林”（Warfarin）一词的前缀WARF-来自威斯康星校友研究基金会（Wisconsin Alumni Research Foundation）的缩写，后缀-arin为香豆素（coumarin）的后缀。 == 参考文献 == == 外部链接 == Warfarin pesticide profile from US Department of Agriculture Warfarin factsheet from the Royal Society of Chemistry
镇静剂（sedative）或镇静药，也称安定药（tranquilliser），与镇定剂（downer）相似，是一种能产生镇静作用的物质。镇静剂有助缓解抑郁及焦虑；通常被用作治疗精神紧张的病者，镇静剂有利于人的镇静。 == 风险 == 镇静剂不可盲目使用，其盲目使用后果包括损坏其认知的运动机能、严重失眠、焦虑、手震心跳、反胃作闷等。 == 参考资料 == == 外部链接 == Painfully Obvious - A Community Resource Fact sheets and Harm Reduction Strategies About Depressants and Other Recreational Drugs U.S. Department of Human and Health Services: Drug Categories for Substances of Abuse About Psychotropic Medications: Quick Reference to Medications Used in Mental Health （页面存档备份，存于互联网档案馆）
抗抑郁药（英语：Anti-depressant），是一类治疗重度抑郁症（MDD）或其它问题如心境恶劣障碍、焦虑症、强迫症、进食障碍、慢性疼痛、神经性疼痛的药物，在某些情况下也可以用来治疗痛经、打鼾、偏头痛、多动症（ADHD）、药物滥用和失眠。抗抑郁药可以单独使用，也可以与其他药物联用，但都要遵医生的处方使用。 主要的抗抑郁药有选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）、5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRI）、三环类抗抑郁药（TCA）、单胺氧化酶抑制剂（MAOI）、四环类抗抑郁药（TeCA）、去甲肾上腺素和特异性5-羟色胺能抗抑郁药（NaSSA）。其他不常用的抗抑郁药有丁丙诺啡、低剂量抗精神病药和圣约翰草提取物。 一种关于抑郁症成因的理论认为，抑郁症以与下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA轴）在应激状态下出现的神经-内分泌反应类似的过度活跃为特征。HPA轴的异常参与抑郁症状的形成，而抗抑郁药可能起着调控HPA轴的作用。抗抑郁药的原理假说有很多，更常见的理论是涉及恢复成年神经新生和神经可塑性。HPA轴的恢复可能也需要海马体神经新生的参与。 一般认为安慰剂对30%抑郁患者有效，传统抗抑郁药则对50%患者有效。抗抑郁药通常不需要终身服用。当症状缓解持续几个月之后，医生可能考虑缓慢减量直到停药。停药后在1-2年内约有50%概率复发，不停药则约有23%概率。对于有复发史的患者，医生可能不会推荐停药。对于健保基金而言，不停药稍微划算一点。用药时间小于3个月的病人，停药复发风险更大。 == 医学应用 == 常用汉密尔顿抑郁量表（HAM-D）来评估抑郁症症状的严重程度。 HAM-D量表共有17个项目，最高分为52分。分值越高，抑郁越严重。 ==== 临床准则 ==== 英国国家卫生与保健研究所（NICE）于2009年发布的方针指出，因风险效益比过低，抗抑郁药不应被例行地用于轻度抑郁的初步治疗。方针建议，应对下列情形考虑进行抗抑郁药治疗： 有中度或重度抑郁病史的人 长期患有轻度抑郁的人 作为对采用其他治疗方案后仍然存在的症状的二线疗法 作为中度或重度抑郁症的一线疗法 方针还指出，抗抑郁药在大多数情况下应与心理社会学治疗结合使用，在病愈后继续治疗至少6个月以避免复发，而且SSRI类药物的耐受性比其他类抗抑郁药更好。 美国精神医学学会的治疗方针建议，初步的治疗方案应基于症状的严重程度、并发疾病、之前的治疗经历以及病人的偏好而量身定制。可选的疗法包括药物疗法、心理疗法、电痉挛疗法（ECT）、经颅磁刺激（TMS）及光疗。对轻度、中度、重度抑郁患者，推荐将抗抑郁药作为一线治疗方案，并且对无计划进行ECT的重度抑郁患者都应采用抗抑郁药治疗。 ==== 系统性评估 ==== 针对患有急性轻度或中度抑郁的人群进行的一些将抗抑郁药效果与安慰剂作比较的研究结论存在矛盾。有较强证据证明，抗抑郁药在对慢性或重度抑郁的治疗当中起了重要作用。 Irving Kirsch和Thomas Moore等人对抗抑郁药的药理学活性提出质疑，称证据表明抗抑郁药的作用与具活性的安慰剂的效果类似。 研究结果通过对公开发表的研究数据及通过FOIA获取的非公开FDA数据进行元分析而得出。整体上，抗抑郁药的效果比安慰剂好18%，具有统计学意义，但不具临床意义。 在后来发布的一项研究中，Kirsch得出结论，新一代抗抑郁药物的总体效果未能达到临床标准。 2017年发表的一项将SSRI类抗抑郁药物与安慰剂进行比较的元分析发现，在49项相关研究中，使用SSRI类药物后汉密尔顿抑郁量表的分值平均下降了1.9分，具统计学意义，但未能达到临床标准。该临床标准由英国国家卫生与保健研究所制定，该标准要求标准平均差至少为0.5，即量表得分下降3分。不过，这项研究有着较高的偏差风险，或许可以用来解释SSRI类药物具有统计学意义的效果。最终，作者得出结论，负面效应发生的频率使得本就较不显著的临床症状改善失去了意义。 在一次关于抗抑郁药效果的元分析中发现，抗抑郁药的效果（以HDRS分数衡量）与抑郁的严重程度有关。对于得分低于23分（表明患有轻度至中度抑郁）的患者，抗抑郁药效果仅比安慰剂略强。然而，对于分值大于25的患者，抗抑郁药表现出了明显强于安慰剂的效果，超出了NICE设定的临床意义阈值。 另一项着眼于帕罗西汀与丙咪嗪的研究发现，对于轻度或重度抑郁，抗抑郁药仅比安慰剂略好，但对严重抑郁则有显著疗效。 2014年，美国FDA发表了一项对1985至2012年间提交给该机构的全部抗抑郁药维持性临床试验（maintenance trials）进行的系统性评估。作者得出结论，比起安慰剂，维持性治疗将复发风险降低了52%，并且主要与安慰剂组抑郁症复发有关，而非因药物戒断反应而产生。 NICE资助的一项评估发现，有强有力的证据证明SSRI类药物比起安慰剂来能更有效地降低中度至重度抑郁症患者的HDRS分数，对轻度抑郁患者来说也有一定证据能证明此效应。基于这项研究而提出的治疗方针建议，应对中度至重度抑郁患者及那些轻度抑郁症状持续且对其他治疗方案不敏感的患者采用抗抑郁药治疗。 考科蓝合作组织最近对三环类抗抑郁药阿米替林的临床试验进行了系统性的评估。尽管有证据表明发表偏差的存在，但研究仍然得出结论，有大量证据表明阿米替林比安慰剂效果更好。 2015年，一项对耐受其他治疗方案的抑郁症状进行的增强疗法（add-on therapy）进行的系统性评估得出结论，喹硫平和阿立哌唑有最充分的证据证明其功效，但这两种药物都造成了一些与治疗相关的副作用。 2008年的考科蓝合作组织一项对贯叶连翘（更确切地说，是一切贯叶连翘提取物）进行的评估以及2015年由先前研究的部分作者合作进行的一项元分析系统性评估得出同样结论，贯叶连翘功效强于安慰剂，与标准抗抑郁药相比同样有效，且有着更少的副作用。2015年的元分析得出结论，因证据有限，且德语区与其他语言区进行的临床试验间功效存在较大差异，难以在抑郁症治疗方案当中为贯叶连翘找到一个合适位置。 有证据显示，可逆性单胺氧化酶抑制剂（RIMAs）也是一种有效的治疗药物，其耐受性较其他抗抑郁药更佳。然而，比起贯叶连翘、可逆性单胺氧化酶抑制剂、5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂、羟色胺拮抗和再摄取抑制剂、去甲肾上腺素再摄取抑制剂、去甲肾上腺素和特异性5-羟色胺能抗抑郁药等药物，SSRI类、 三环类、四环类抗抑郁药有着更多证据支持其在治疗抑郁中的作用。 发表于《美国医学会杂志》（JAMA）的一项研究表明，在抗抑郁药临床试验中，安慰剂效应越来越显著，而被测药物的效果则没有较大变化。作者表示，因社会对使用抗抑郁药的负面态度有所改善，更多轻度、短期或突然复发的抑郁症患者参与了实验，可能可以用来解释这一现象。在补充与替代（CAM）疗法的临床试验中，安慰剂的起效率明显低于传统抗抑郁药。 2004年的一项评估得出结论，那些没能支持抗抑郁药功效的研究成果，比起支持抗抑郁药功效的研究成果更少被发表。对针对儿童使用抗抑郁药的临床试验的研究也获得了类似结论。2015年，在一次对抗抑郁药相关研究的元分析的调查当中发现，79%的研究存在“接受来自制药企业的赞助、以制药企业员工为作者以及存在相关利益冲突”等现象。 2012年的一次元分析发现氟西汀及文拉法辛对全部年龄组的重性抑郁障碍患者均有效，同时没有发现证据能够支持抑郁症状的严重程度与采用药物治疗后的效果存在关系。 2012年发表的一项研究发现，研究持续的时间与抗抑郁药的功效（以起效率衡量）之间呈负相关关系。抗抑郁药的起效率变化主要是安慰剂起效率的提高造成的。但是，作者仍然认为抗抑郁药能有效地治疗抑郁症。 作者发现，三环类药物是最有效的一类药物，其次是SNRI类、MAOI类、SSRI类及非常规抗抑郁药。 ==== STAR*D临床试验 ==== 史上规模最大、最昂贵的针对抑郁症药物疗法的有效性的研究由美国国家心理卫生研究所主持进行。这项研究被称作“抑郁症的有序治疗备选方案”(STAR*D)。结果如下。 患者在一般性或精神类医疗机构就诊时被召募参与实验。实验未发布志愿者招募广告，以最大化研究结果的普适性。患者的HAM-D得分至少须为14分才可参加实验。按照通行标准，7-17分归类为轻度抑郁，18-24分归类为中度抑郁，24分及以上为重度抑郁。参与者的HAM-D17分值平均为22分。研究终点预先定义为抑郁症的完全康复（根据HAM-D分数判断），未再次参与测试的患者归类为无回应者。在这场临床试验之后，研究者们主要使用QIDS-SR16分数呈现结果，而该分数常常较HAM-D分数偏高。 在第一疗程结束之后，2876位参与者中有27.5%达到了康复标准，HAM-D分值降至了7或更低，按照QIDS-SR量表，则有33%的患者康复，起效率为47%。26%的人退出了实验。 第二疗程之后，余下的1439位参与者中，大约有21%至30%症状大幅减轻。更换药物能使约25%的患者康复。 第三疗程之后，310名参与者中17.8%的人症状减轻。 第四疗程之后，109名参与者中10.1%的人症状减轻。 第一疗程中康复的患者复发率为33%，后续疗程康复的患者复发率从42%到50%不等。未能完全康复的患者复发率高于完全康复患者。 未发现实验中所使用药物存在统计学或临床意义上的康复率、起效率、复发率差异。实验药物包括：缓释安非他酮、安非他酮、西酞普兰、锂、米氮平、去甲替林、舍曲林、三碘甲状腺氨酸、反苯环丙胺、缓释文拉法辛。 2008年对随机对照试验的一次评估发现，尽管SSRI缓解抑郁症状的效果在用药第一周结束时最为显著，但在至少六周之内，持续用药都对症状有所改善。 ==== 制约与策略 ==== 每种药物都对约30%至50%的患者无效。在临床研究当中，大约三分之一的患者完全康复，三分之一的患者症状有一定改善，还有三分之一的患者用药无效。部分康复的标准基于一些定义模糊的残余症状而定，这些症状通常包括：心情压抑，心理焦虑，睡眠不稳，疲劳及兴趣、乐趣程度的下降。目前不确定什么因素造成了部分康复的出现。然而通过这些残余症状可以很准确地预测复发可能性，部分康复的患者的复发率比完全康复的患者复发率高3到6倍。抗抑郁药的功效会随着治疗过程的持续不断降低。 根据CDC的数据，正在服用抗抑郁药的美国成年人中，仅有不到三分之一的人在最近一年内与精神疾病方面的专业人士见过面。为了应对这些制约因素与变化，临床实践中也采用了一些策略，如更换药物，采用增强疗法、组合疗法等。 ==== “试错法”更换药物 ==== 美国精神医学学会2000年的治疗方针建议，当一种抗抑郁药使用6-8周后仍无效时，应首先更换为同类型的其他药物，再更换成其他类型药物。 2006年的元分析发现，同类实验的结论相差较大，在对某种SSRI类药物不敏感的患者中，有12%到86%的人对另一种药物敏感。但是，一个人尝试过的抗抑郁药种类越多，就越不可能从临床试验中获益。 然而，后来的一项元分析发现，更换新药与持续服用原先的药没有区别，虽然34%的病人对新药敏感，但40%的病人未更换新药也有了效果。 ==== 增强与组合 ==== 对于部分起效的情况，美国精神医学学会方针建议采用增强疗法，或在治疗方案中加入另一类药物。这些药物包括锂、甲状腺增强（augmentation）、多巴胺受体激动剂、性类固醇、NRI类药物、糖皮质激素专一性制剂以及较新的抗惊厥药。 组合策略通过引入另一种抗抑郁药（通常为另一种类型）来影响人体的其他相关机制。尽管临床实践中可能采用这种策略，并没有确切证据能够证明这种策略的相对疗效和负面作用。近来进行的一些增强疗法测试还将兴奋剂纳入了测试范围。多项研究显示，将莫达非尼与抗抑郁药组合使用对耐受常规治疗的病人有着更好的效果。这一方法已被用于应对使用SSRI类药物所引起的疲劳症状。 ==== 长期使用 ==== 在治疗结束后，抗抑郁药的治疗效果往往也会同时消失，这也造成了抑郁症较高的复发率。2003年，对31项以安慰剂为对照的抗抑郁药临床试验（多数只持续1年）进行的元分析发现，18%的患者在服用曾有效的抗抑郁药的过程中就已复发，而在换服安慰剂的对照组中，这一数据为41%。 在少数人的治疗过程中，抗抑郁药的治疗效果会逐渐减弱。一些研究还提出一种方案，即采用药物治疗急性抑郁症发作再转用心理方法进行康复治疗。 ==== 相对功效与耐受性 ==== === 焦虑症 === ==== 广泛性焦虑障碍 ==== 焦虑症是一种以对某些事情的过分担忧为特点的常见疾病。国家卫生与保健研究所建议，在使用保守疗法如教育、自助活动治疗焦虑症无效时，可采用抗抑郁药进行治疗。 抗抑郁药能一定程度上减轻焦虑症状，在焦虑症的治疗中效果优于安慰剂。不同类型的抗抑郁药功效差别不大。 ==== 强迫症 ==== 对功能障碍不大的成年强迫症患者的二线治疗、对具有中等、严重的功能障碍的强迫症患者的一线治疗均会使用SSRI类药物。对具有中等、严重的功能障碍的儿童强迫症患者的二线治疗使用SSRI类药物时需要密切监控精神类副作用。SSRI类药物用于强迫症治疗时效果显著，SSRI组的起效率两倍于安慰剂。在短期（6到24周）和中断式（28到52周）临床试验中，均已证明抗抑郁药的功效。 === 进食障碍 === 抗抑郁药被推荐作为治疗神经性暴食症的自助项目中备选或额外的第一步。因SSRI类药物（尤其是氟西汀）可接受性和耐受性更好、短期临床试验中症状缓解程度更大，常选择此类药物而非其它抗抑郁药。长期功效不明确。因安非他酮可能提高癫痫发病风险，不建议使用该药治疗进食障碍。 对于过胖暴食症，相同的建议同样适用。SSRI类药物短期内可减轻过胖暴食症的症状，但未发现其有降低体重的作用。 多数临床试验结果否定了SSRI类药物在神经性厌食症治疗中的作用。国家卫生与保健研究所（NICE）的治疗方针不建议在对该种疾病的治疗中使用SSRI类药物。美国精神医学学会的方针指出，尽管SSRI类药物对体重增长无促进作用，但仍可用来治疗与该症并发的抑郁症、焦虑症以及强迫症。 === 疼痛 === ==== 纤维性肌痛 ==== 2012的一次元分析得出结论，抗抑郁药疗法改善了纤维性肌痛患者的疼痛、健康相关的生活质量、抑郁和睡眠情况。三环类抗抑郁药似乎是最有效的一类抗抑郁药，对疼痛和睡眠有一定改善，对疲劳和生活质量也有较小的改善。使用三环类药物的患者中，48%的人疼痛减轻了30%以上，而安慰剂组为28%；使用SSRI类药物的患者中，36%的人疼痛减轻了30%以上，而安慰剂组为20%；使用SNRI类药物的患者中，42%的人疼痛减轻了30%以上，而安慰剂组为32%。因副作用而中止实验的现象较为普遍。阿米替林、氟西汀、度洛西汀、米那普仑、吗氯贝胺和吡吲哚基于“有限证据”被欧洲抗风湿联盟推荐用于纤维性肌痛的治疗。 ==== 神经性疼痛 ==== 2014年，考科蓝合作组织的一次元分析发现，度洛西汀可有效治疗糖尿病神经病变所造成的神经性疼痛。该组织还评估了阿米替林在治疗神经性疼痛中的作用，但有效的随机化临床试验数据有限。他们得出结论，阿米替林长期以来在医学中的成功应用可以在某种程度上证明该药的有效性，但也对过高估计阿米替林缓解疼痛的效果的可能性感到担忧，并且表示只有少数人在使用该药后能感到疼痛明显减轻。 == 负面影响 == === 一般情况 === 几乎所有涉及血清素调控的药物都有可能引发血清素综合征——可造成狂躁、不安、焦虑、情绪不稳、失眠和迷惑的血清素浓度过高现象。 这种情况很严重，但并不常见，通常在剂量较高或同时服用多种药物的时候发生。如果及时（24小时以内）进行医疗干预，很少致命。 单胺氧化酶抑制剂常与许多处方/OTC药物存在明显（有时致命）的药物相互作用。如果与酪胺含量非常高的食物（如成熟奶酪、腌肉或酵母提取物）同食，可能造成有致命风险的高血压危象。剂量较低时，患者可能只会被高血压造成的头痛困扰。 作为对这些不良反应的回应，另一种单胺氧化酶抑制剂被开发出来：单胺氧化酶A可逆性抑制剂（RIMA）类药物。它们的主要优势是不需要患者坚持按一个特殊食谱进餐。此外，其功效据称与SSRI类和三环类药物同样有效。 === 怀孕 === 基于不同程度可信度的因果关系证明，怀孕时使用SSRI类药物有一定风险。鉴于抑郁症本身独立与负面的妊娠结局相关，确定通过观察得出的抗抑郁药使用与特定不良结果间的关系是否是因果关系在某些情况下较为困难。在另外一些情况下，抗抑郁药的使用看起来与负面结果明显相关。 怀孕中SSRI的使用不仅与自然流产发生率增长至原先1.7倍有关，还与早产与低出生体重有关。 一项针对使用了抗抑郁药的妊娠期的系统性评估发现，严重畸形的风险有小幅（3%到24%）提高，而心血管先天畸形的发生风险没有显著区别。对使用了氟西汀的妊娠期的研究发现严重畸形的风险提高了12%，刚好未能达到具有统计学意义的标准。其他研究发现，未接受SSRI类药物治疗的母亲生下的孩子患心血管先天畸形的风险较高，提示可能存在以偏概全的现象，即担心孩子健康的母亲们可能会要求对自己的孩子做更详尽的测试。 另一项研究发现使用SSRI类药物后，严重畸形的风险提高了27%，而心血管先天畸形的风险无变化。FDA建议，因帕罗西汀及MAOI类药物可提高先天畸形的风险，应避免在怀孕时使用这两类药物。 2013年的系统性评估与元分析发现，妊娠过程中抗抑郁药的使用只与某些妊娠结局（胎龄、早产）的出现有统计学相关性。这项研究还指出，因使用组与未使用组之间差异较小，并不能确定其是否具有临床意义。 新生儿（出生后28天以内）可能会受停药综合征影响。抗抑郁药已被证明在母乳中以不同浓度出现，但其对新生儿的影响尚不明确。 此外，SSRI类药物还会抑制一氧化氮的合成，而该物质的合成在血管张力的调节中有重要作用。多项研究指出，SSRI的使用与早产的发生有联系，可能是由于子痫前症发生的风险有所提高。 === 误用于躁郁症导致病情恶化 === 许多躁郁症病例与重性抑郁障碍十分类似。因此，躁郁症患者可能被误诊为重性抑郁障碍患者，并被开具抗抑郁药处方。研究显示，对于躁郁症患者，抗抑郁药引发狂躁的发病率可达到20至40%。目前无可信证据表明对于抑郁症患者抗抑郁药物可诱发狂躁，但对于躁郁症，抗抑郁药（多为SSRI类药物）可以引发或加剧狂躁的症状。 躁郁症对于抗抑郁药的禁忌主要源自三环类抗抑郁药时期。现有的SSRI和情绪稳定剂合用并不会引发或加剧狂躁，也不会加快情绪切换速度。单独使用SSRI抗抑郁药加剧躁狂的可能性也远不如以前的三环药，仅是两者合用的三倍。 === 自杀 === 研究显示，对于25岁以下的人群，抗抑郁药的使用与出现自杀想法与行为的风险增加相关。问题足够严重，以至于FDA发布了针对采用抗抑郁药治疗时自杀风险提高的警告。FDA表示，自杀风险提高这一现象主要出现在治疗的前一至两个月中。国家卫生与保健研究所认为，自杀风险的提高主要出现在“治疗前期”。元分析提示，抗抑郁药的使用与自杀风险的提高之间的关系与年龄有关。与安慰剂相比，使用抗抑郁药在25岁以下人群中与自杀风险的增加（优势比=1.62）有关。此数据与在儿童及青少年人群中观察得到的数据一致。对25岁至64岁间的人群没有影响或是有轻微保护作用（优势比=0.79）。65岁及以上人群使用抗抑郁药有保护作用（优势比=0.37）。 有学者认为FDA采用的警示语弊大于利。FDA本身希望更多人从抗抑郁药转向面对面的心理治疗，但这并没有发生。取而代之的是年轻女性使用副作用更强的抗精神病药和苯二氮卓类药物剧增。2021年出版于Nature的研究显示，对于在SSRI启用时间前后有过自杀尝试的患者，最大的危险是出现在启用前的30天，而非启用后，差距达40%。这个现象不能支持SSRI增加自杀风险的传统观点，反而提示启用SSRI有防止自杀的作用。 === 对性功能的负面影响 === SSRI类药物在性方面的副作用也很常见，例如性冲动减弱、性快感缺失及勃起功能障碍。虽然这些症状通常是可逆的，但在一些罕见情况下，停药后这些副作用可能持续数月甚至数年。 在对1022位门诊病人的研究中，对于全部抗抑郁药来说性功能障碍的发生率平均为59.1%。SSRI类药物的发生率在57%到73%之间, 米氮平为24%，奈法唑酮为8%，阿米庚酸为7%，吗氯贝胺为4%。吗氯贝胺，一种选择性、可逆性MAO-A抑制剂，不仅不易造成性功能障碍，还能带来性功能的改善。 被认为是性功能障碍可能原因的生物化学机制包括：血清素浓度的升高（对5-HT2受体、5-HT3受体的影响尤其显著）、多巴胺浓度下降、去甲肾上腺素浓度下降、乙酰胆碱受体和α1型肾上腺素受体受到阻滞、一氧化氮合成酶的抑制、催乳素浓度的提高。根据报告，米氮平性方面副作用较少，可能是因为它拮抗5-HT2和 5-HT3型受体，并在某些情况下逆转SSRI类药物通过相同原理造成的性功能障碍。 SSRI对于性功能并非全是坏处。对于早泄者SSRI延长射精时间的作用就有用。达泊西汀（必利劲）就是一个起效和代谢都很快的SSRI，专用于治疗早泄。 安非他酮，一种弱去甲肾上腺素-多巴胺再吸收抑制剂和尼古丁乙酰胆碱受体拮抗剂，可能可以用于治疗由SSRI类药物造成的性冲动减退。受安非他酮治疗的患者有77%表示此药提高了性欲、性唤起程度、高潮持久度、高潮强度中的至少一项。 === 体重变化 === 使用抗抑郁药时，食欲或体重的变化经常出现，但与药品种类及药品影响的神经递质有关。米氮平与帕罗西汀可能导致食欲、体重增加，而其它药物（如安非他酮、文拉法辛）会有相反的效果。 有证据显示，某些三环类、四环类药物导致食欲、体重增加的效应一定程度上与其抗组胺特性有关。 === 停药症候群 === 抗抑郁药停药带来的症状最早于1950年代后期首种三环类药物丙咪嗪的使用中出现。每种新型单胺类抗抑郁药（包括MAOI类、SSRI类、SNRI类药物）的出现都带来了相似的症状报告。截止2001年，至少有21种不同的抗抑郁药（覆盖当时所有主要抗抑郁药类型）被报道能够造成停药症候群。对这个问题的研究并不充分，多数文献属于案例报告或是小规模临床试验，发生率难以确定、充满争议。Gastaldon et al. (2022)分析的病例中，lofepramine、伏硫西汀、米塞林、阿戈美拉汀、艾斯氯胺酮未有发现统计学上显著的停药症状报告。作者不能排除知名度偏见和/或样本量太小导致这一结果的可能性，但这几种药物同时也属于新型非典型抗抑郁药，药理设计上故意有不同。 停药症候群患者大多在持续服用抗抑郁药四周或更长时间之后突然或快速停药。常见症状包括：流感样症状（恶心、呕吐、腹泻、头痛、出汗），睡眠不稳（失眠、噩梦、嗜睡），感觉、运动功能异常（失去平衡、颤抖、眩晕、头晕、类似电击的感觉），情绪扰动（烦躁不安、焦虑、激动）和认知障碍（迷惑、过度兴奋）。已报告多于50种症状。 大多数停药症候群病程持续一至四周，多较轻微并可自行康复；在罕见情况下病情可能较为严重、病程也可能延长。帕罗西汀和文拉法辛似乎最难停药，最长有持续18个月的病程见于报道。如果停药症状持续，那可能需要重新开始使用原来的抗抑郁药，或是使用半衰期更长的抗抑郁药。英国药学会和美国精神病学会推荐先把患者切换到氟西汀，然后缓慢减量。氟西汀半衰期长，是SSRI中停药症候群报告最少，每日用量不超过20 mg者甚至可以直接停药。 现在已知停药症候群的报告只涉及对单胺系统有影响的药物，并且已知药物半衰期越短，停药反应也越容易发生。因此建议停药万不可直接停止，要缓慢减量。和一些物质的成瘾不同，服药时间和停药反应的可能性、烈度都没有关系。 随着1980到1990年代SSRI类药物使用量的爆发式增长和对该种药物兴趣的增加（对氟西汀尤其如此），人们对抗抑郁药停药症候群的兴趣也越来越强。1990年代后期，一些研究员认为抗抑郁药停药后出现的症状可能表明抗抑郁药有成瘾性，并用“戒断反应”一词来描述这些症状。具有成瘾性的物质可造成生理依赖，导致停药过程较为痛苦。但因服用抗抑郁药的患者没有表现出觅药行为，这些理论最后都被抛弃了。“戒断反应”一词不再用于描述抗抑郁药停药症候群，以避免与药物成瘾造成的现象混淆。抗抑郁药被滥用的情况有时见诸报道，但较为罕见且多发生于那些具有兴奋效果的药物和原先就患有物质使用障碍的人群中。2012年，一项将苯二氮卓和SSRI类药物停药反应进行比较的研究认为，因为两种药物停药后症状相似，没有理由认为苯二氮类药物有成瘾性而SSRI类药物没有。对该研究的回应则表示，没有证据表明停用SSRI类药物的患者有觅药行为，而对于服用苯二氮类药物的患者则有相关证据，因此应该重新考虑药品的分类。 === 情感迟钝 === 抗抑郁药可能造成情感迟钝或麻木的现象。情感迟钝指的是情感正面与负面两个极端的减退。病人可能感觉抑郁有所缓解，但他们在某些情况下也会感受到更少的快乐、共情、目的性。要应对这种情况，可以减少药量、更换药品。这一现象的发生机制尚不明确。情感迟钝并非抗抑郁药的目的，也并非所有人服药都有发生。 在调整血清素的SSRI和SNRI中常见，阿戈美拉汀、安非他酮、伏硫西汀则少有发现。可能性和剂量正相关。 == 原理 == 传统抗抑郁药，无论是三环类、SNRI类、SSRI类还是MAOI类，都是基于调整单胺系统的理论设计。单胺理论认为，抑郁症源自单胺错乱，用药增加血清素水平即可恢复。然而这些药虽然用后即可立刻调整单胺水平，却往往要几个星期显效，说明此理论大有问题。 抑郁症很多是压力所致，对于动物的抑郁症模型尤其如此。（比如一种“慢性无法预知的应激”模型，就是每日给动物一些新的、不同的压力，如被褥沾湿、噪音吵闹等，持续一段时间则可造成类似抑郁的症状。）下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA轴）是调控应激反应的重要部分。受到“慢性无法预知的应激”处理的小鼠，其海马体神经生成降低，HPA轴也发生紊乱，甚至会失去食用美味的饼干的欲望（快感丧失）。在维持应激条件的情况下施以氟西汀，则可见神经生成恢复，HPA轴正常化，小鼠也开始回到喜欢饼干的状态。但是如果先用X射线让海马体不能生成新神经，则氟西汀无效。（单纯给没有受应激的小鼠使用X射线不会造成不喜欢饼干的情况。）如果绕过海马体，直接使用抑制促肾上腺皮质激素释放因子1的药物调控HPA轴，则也能直接让小鼠重新爱上饼干。 由上可见，传统抗抑郁药的功能和人类的学习能力一样，离不开成年神经新生和神经可塑性。其他的现有疗法也一样：以效果显著但骇人听闻著称的电痉挛疗法一样被发现可以提升BDNF表达并导致全脑神经通路重组；有时用于附加治疗的锂和丙戊酸一样是提高BDNF表达，增加神经元的增殖和寿命。最新的快速抗抑郁药氯胺酮，也是发现一次输注后即可增加树突棘的数量并恢复大脑功能连接的各个方面。 抗抑郁药可能也会降低脑内的炎症反应，是对这类药物止神经痛效果的一个解释。 == 参考资料 ==
创 伤（trauma）在一般中文语境里常用来指： 心理创伤，在心理及精神上所遭遇的人生重大巨变或冲击性经验及后续病状和心态。 损伤的一种，即外伤，特指因外力因素作用，使组织结构完整性被破坏或功能障碍的异常变化。 重大创伤，简称“重伤”。
扭伤（英语：sprain），也被称为韧带撕裂（英语：torn ligament），是指关节内韧带的拉扯或撕裂，通常是由于外伤突然迫使关节活动超出其功能性范围而引起的。韧带是由胶原蛋白组成的坚韧的非弹性纤维，它将两个或多个骨骼连接到一个关节上，对关节的稳定性和本体感觉非常重要，本体感觉是身体对肢体位置和运动的感觉。 大多数扭伤是轻微的，造成轻微肿胀和瘀伤，可以通过保守治疗解决。然而，严重扭伤包括完全韧带撕裂和断裂、骨折，通常导致关节不稳、剧烈疼痛和功能下降。这些扭伤需要手术固定、长期制动和物理治疗。扭伤可以发生在任何关节，但最常见的发生在脚踝、膝盖或手腕。发生在肌肉或肌腱的等效损伤称为拉伤（strain）。 == 体征与症状 == 了解扭伤的体征与症状有助于区分扭伤和拉伤与骨折。拉伤通常表现为疼痛、痛性痉挛、肌肉痉挛和肌肉无力，骨折通常伴有骨压痛，尤其在负重时。 == 病因 == 急性扭伤是突然迫使关节运动超出其功能范围时发生的，通常是在外伤或运动损伤的情况下。慢性扭伤是由反复运动导致过度使用引起的。 === 原理 === 韧带是将骨骼连接在一起的胶原纤维，可为关节提供被动稳定作用。根据所涉及关节的功能不同，这些纤维会有不同的组织模式（平行、倾斜、螺旋形等）。韧带可以是囊外韧带（extra-capsular）（位于关节囊外）、囊膜（capsular）（关节囊的延续部分）或关节囊内韧带（intra-articular）（位于关节囊内）。由于与囊膜韧带或囊外韧带相比，关节内韧带的血流减少，因此这种位置对愈合有重要影响。 胶原纤维有大约4%的弹性区，在那里纤维随着关节负荷的增加而伸展。然而，超过这个弹性极限会导致纤维断裂，导致扭伤。认识到韧带通过增加纤维的横截面积来适应训练是很重要的。当韧带被固定时，韧带会迅速变弱。正常的日常活动对于维持韧带80-90%的力学性能是很重要的。 === 风险因子 === 疲劳和运动过量 高强度接触性运动 环境因素 缺乏锻炼或运动装备 韧带损伤的年龄和遗传因素 缺乏伸展运动或“热身运动”。若适当地进行热身，会增加血液流动和关节柔韧性 == 诊断 == 扭伤通常可以根据患者的体征和症状、损伤机制和体格检查进行临床诊断。但是，X射线可以帮助识别骨折，特别是在受伤部位有压痛或骨痛的情况下。在某些情况下，特别是如果愈合过程延长或怀疑有更严重的损伤，则进行核磁共振成像（MRI）以检查周围的软组织和韧带。 === 分类 === 一级扭伤（轻度） – 韧带轻微拉伸和结构性损伤，导致轻度肿胀和瘀伤。患者通常没有关节不稳或关节活动范围减小。 二度扭伤（中度） – 受影响的韧带部分撕裂。患者通常会出现中度肿胀、压痛和关节不稳。受影响的关节可能难以承重。 三度扭伤（严重） – 韧带完全断裂或撕裂，有时撕脱一块骨头。患者通常会出现严重的关节不稳、疼痛、瘀伤、肿胀和无法对关节施加重量。 === 涉及的关节 === 尽管任何关节都可能发生扭伤，但一些更常见的损伤包括： 踝关节 - 扭伤最常见于踝关节，愈合时间比踝关节骨折要长。大多数踝关节扭伤通常发生在踝关节外侧的外侧韧带。常见的原因包括在不平坦的路面或在接触性运动中行走。 内翻性踝关节扭伤 - 踝关节内翻时发生的损伤 外翻性踝关节扭伤 - 踝关节外翻时发生的损伤 脚趾 跖趾关节扭伤 - 迫使大脚趾向上过度伸展，尤其在运动中（在硬的地面上开始冲刺） 膝关节 - 扭伤通常发生在膝关节，尤其发生在接触性运动（美式橄榄球、足球、篮球、撑竿跳高、垒球、棒球和某些类型的武术）中。 前交叉韧带（ACL）损伤 后交叉韧带（PCL）损伤 内侧副韧带（MCL）损伤 外侧副韧带（LCL）损伤 上胫腓关节扭伤 - 通常由连接胫骨和腓骨的关节扭伤引起 髌骨脱位 手指和手腕 - 手腕扭伤经常发生，尤其是在摔倒时伸出的手上。 拇指尺侧副韧带损伤（Ulnar collateral ligament injury of the thumb）（又称滑雪者拇指，猎人拇指）用力抓握导致拇指掌指关节（MCP）的尺侧副韧带（UCL）受伤，历史上在苏格兰猎场看守人中被发现 脊柱 颈椎颈部扭伤 外伤性颈椎综合征（Traumatic Cervical Spine Syndrome) - 颈部被迫过度伸展和弯曲，常见于追尾车祸中 背部扭伤 - 背部扭伤是最常见的医疗疾病之一，通常是由不良的举重机械和薄弱的核心肌肉引起的。 == 治疗 == 扭伤的治疗通常包括进行保守治疗以减少扭伤的体征与症状，进行手术修复严重的撕裂或断裂，以及进行康复以恢复受伤关节的功能。尽管大多数扭伤可以不用手术治疗，但根据个人情况，严重的损伤可能需要肌腱移植或韧带修复。 康复的程度和时间将取决于扭伤的严重程度。 === 保守治疗 === 根据受伤途径、关节症状和严重程度，大多数扭伤可在受伤后24小时内采取“RICE治疗法”采取保守措施进行治疗。然而，重要的是要认识到，治疗应根据患者的具体损伤和症状进行个体化。非甾体抗炎药（NSAID）等非处方药可以帮助缓解疼痛，外用非甾体抗炎药可以与口服药物一样有效。 保护（Protect）： 应加以保护和固定受伤部位，因为韧带再次受伤的风险增加。 休息（Rest）：应固定受影响的关节，并尽量减少负重。例如，脚踝扭伤时应限制行走. 冰敷（Ice）：为了减少肿胀和疼痛，应立即在扭伤处敷冰块。冰可以一天敷3-4次，每次10-15分钟，或直到肿胀消退，并且可以同时进行包扎。 冰也可以用于止痛，但为此目的只能在短时间内使用（少于20分钟）。 长时间暴露于冰中会减少流向受伤区域的血流量，减缓愈合过程。 加压（Compression）：应使用敷料、绷带固定扭伤部位并提供支持保护。包裹伤口时，应在伤口的末端施加更大的压力，并沿心脏方向减小压力。这有助于血液从四肢循环到心脏。通过冷压疗法仔细处理肿胀是愈合过程中的关键，它可以防止扭伤部位进一步积液。但是，加压不应妨碍肢体的循环。 抬高（Elevation）：保持扭伤关节抬高（高于心脏），可以减少肿胀。 其他非手术疗法如连续被动运动（continuous passive motion，CPM）在减轻肿胀和改善活动范围方面都是有效的。 === 功能康复 === 针对所有扭伤的有效康复计划的组成部分包括扩大受影响的关节的活动范围和逐步进行肌肉强化锻炼。 在进行了减少肿胀和疼痛的保守治疗后，可在受伤后48-72小时内活动四肢，通过刺激肌肉骨骼组织中与细胞分裂和基质重塑相关的生长因子来促进愈合。 长时间的固定会延迟扭伤的愈合，因为它通常会导致肌肉萎缩和无力。虽然长时间的固定会对恢复产生负面影响，但1996年的一项研究表明，使用支具或夹板可以固定骨头和受伤的韧带，从而提供保护，减轻疼痛并加快愈合速度。 在使用支具时，必须确保有足够的足够的血液流向四肢。最终，功能康复的目标是使患者恢复日常活动，同时将再次受伤的风险降至最低。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == 孟雪明; 韩菊元. 伤后简易治疗——RICE疗法. 北京体育 (北京: 北京市体育局). 1983, (3). ISSN 1002-3259. == 外部链接 == 关于扭伤和拉伤的问答 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文） - 美国国立关节炎、肌肉骨骼病及皮肤病研究所（US National Institute of Arthritis and Musculoskeletal and Skin Diseases）
烧伤是指皮肤或其他组织因热力、电力、化学物质、摩擦力或辐射所造成的创伤。大部分的烧伤是因接触滚烫液体、固体或火焰的高温。尽管男性和女性的发病率相似，但其根本原因常常不同。在某些地区，女性的风险与暴露在烹饪的火焰或不安全的炉灶有关。男性的风险与工作环境有关。酗酒和吸烟也都是危险因子。自残或暴力行为也可能造成烧伤。 烧伤中，仅伤及皮肤表面就称为表皮烧伤或一级烧伤，伤口会变红、不会冒水泡，往往会持续三天之久。当伤口延伸至下层真皮层，就称为二级烧伤，会冒出水泡而且常会感到剧痛，需长达八周才能复原，可能会留疤。伤及全层皮肤的烧伤或称三级烧伤，伤口会深及全层皮肤，通常不太会痛，患部会僵硬且通常无法自愈。四级烧伤则更进一步伤及深部组织，如肌肉、肌腱、骨头等。这类烧伤大多会伤口发黑，并导致烧伤部位的部分组织流失。 烧伤通常可以预防，治疗方式则依烧伤严重程度而定。一级烧伤所需的止痛药剂量略多于一般剂量，较大的烧伤会需要在专门机构（例如烧伤中心）接受较长的治疗。冲冷水可能有助于缓解痛楚并减轻伤害，但冲得太久会导致人体失温症。二级烧伤者须在着衣情况下以肥皂及水清洁。处理水泡的方式还不确定，但可肯定的是，如果水泡不大，保持其完整，如果水泡很大，则需要将水泡刺破。三级烧伤须采手术治疗，例如皮肤移植。因为微血管内液外渗及组织肿胀，严重烧伤将需要大量的静脉输液。感染是烧伤最常见的并发症，如果效力过期，则可能需要施打破伤风疫苗。 2015年就有6700万件病例是因为火焰及高热所造成的，其中约有290万人入院治疗，17.6万人因此丧命。发展中国家最多因烧伤而丧命的病例集中在东南亚。大面积烧伤有致命的危险，1960年起，治疗方法已有显著的进步，尤其是针对孩童及青少年的治疗。在美国，被送到烧伤中心的伤患约有96%成功存活。烧伤的患者在男女都一样普遍，长期治疗的效果需视烧伤的大小及伤患的年纪而定。 == 症状和体征 == 烧伤的特征取决于烧伤深度。浅度烧伤会引起持续两到三天的疼痛，然后在接下来的几天里会出现脱皮。遭受更严重烧伤的人则可能出现身体不适或感觉有压迫感而不是疼痛。全层皮肤烧伤可能对轻触或穿刺完全无感觉。浅度烧伤典型表现为红色，而严重烧伤则可能是粉红色、白色或黑色。口周烧伤或鼻内含有烧焦的鼻毛说明烧伤可能累及呼吸道，但这些研究结果并不十分肯定。更加令人担忧的体征包括：呼吸急促、声音嘶哑以及喘鸣或哮喘。瘙痒是愈合过程中常见的症状，高达90％的成人和几乎所有儿童患者会出现。在受电击伤之后，可能会持续较长一段时间的麻木感或刺痛感。烧伤还可能导致情绪和心理上的困扰。 == 原因 == 引起烧伤的各种外部因素，可大致分为热力因素、化学药品、电及辐射。在美国，烧伤最常见的原因有：火灾或火焰（44%）、烫伤（33%）、高热物体（9%）、电（4%）和化学因素（3%）。大部分（69%）烧伤发生在家里或工作中（9%），绝大多数烧伤属于意外，2%是因他人袭击，1-2%是尝试自杀所致。这些因素可导致呼吸道和/或肺部吸入性损伤，发生率为6%。 烧伤更容易发生在贫穷人群中。吸烟是个危险因素，但饮酒不是。与火有关的烧伤一般多见于比较寒冷的季节。发展中国家特有的风险因素包括在明火上或在地上烹饪以及儿童发育障碍和成人慢性病。 === 热力因素 === 在美国，火灾和热液体是最常见的烧伤原因。在导致死亡的房屋火灾中，25％是由于烟雾，而22％由加热装置造成。几乎一半的受伤是由于救火所致。烫伤是由热液体或气体导致的，最常发生在接触到热饮、浴缸中或淋浴时的高温自来水、热烹饪油或蒸汽时。烫伤最常发生在五岁以下的儿童，而在美国和澳大利亚，此人口总数大约占所有烧伤病例的三分之二。约20-30％的小儿烫伤是由于接触高温物体。这种烫伤通常为一或二度烧伤，但也可能导致三度烧伤，尤其是与高温物体长时间接触时。在许多国家，烟花是节日期间一种常见的烧伤原因。这对男性青少年是一种特殊的风险。 === 化学药品 === 化学药品导致的烧伤占所有烧伤的2%至11%，在与烧伤有关的死亡中，由化学药品引起的多达30%。超过25000种物质可以引起化学烧伤，其中大多数为强碱（55%）或强酸（26%）。大部分化学烧伤导致的死亡都继发于摄入化学药品。常见的化学试剂包括：洁厕剂中使用的硫酸、漂白剂里的次氯酸钠以及脱漆剂中的卤代烃类等等。氢氟酸可能会引起特殊的深度烧伤，但是症状可能会在接触一段时间之后才会出现。甲酸可能会导致大量红血球被破坏。 === 电 === 电烧伤分为高电压烧伤（大于或等于1000伏）、低电压烧伤（小于1000伏），及是由电弧引发的光辐射烧伤。儿童中电烧伤的最常见原因是电线裸露（60％），其次是电源插口（14%）。闪电也可能导致电烧伤。被闪电击中的风险因素包括参与户外活动，如登山、打高尔夫球和田径运动，以及在户外工作。被雷击的死亡率为10％左右。 虽然电击伤主要导致烧伤，但也可能会造成钝力创伤或肌肉收缩而导致骨折或脱臼。在高电压导致的损伤中，最严重的损害可能发生在内部，因此受伤的程度不能仅靠皮肤检查进行判断。无论是接触低电压或高电压都有可能导致心律失常或心跳骤停。 === 辐射 === 辐射烧伤可能会由于持续暴露于紫外光（如来自太阳、人工日光浴或电弧焊的紫外光）或暴露于电离辐射（如来自放疗、X光或放射性尘埃的电离辐射）导致。过度日光暴晒是辐射烧伤最常见的原因，也是全身浅表烧伤最常见的原因。根据人们的皮肤类型不同，他们被晒伤的容易程度有显著差异。电离辐射产生的皮肤效应取决于此面积内皮肤受辐射量的大小，在3Gy之后可见毛发脱落，10Gy之后出现红肿，20Gy之后出现湿皮剥落，而30Gy之后则会出现坏疽。如果发生红肿，可能也只会在遭辐射一段时间之后才会出现。辐射烧伤的治疗方法和其他类型的烧伤一样。微波烧伤是通过微波炉导致的热量升高引起的。虽然短短的两秒钟就可能造成伤害，但总的来说，这种烧伤还是比较罕见的。 === 人为因素 === 在因烫伤或火烧伤而住院的病人中，有3至10%是人为导致的。原因包括：虐待儿童、个人纠纷、虐待配偶、虐待老人和商业纠纷。浸入性损伤或浸入性烫伤预示着有虐待儿童的可能。这种烫伤是由于肢体末端或下体（臀部或会阴）被浸泡在热水里造成的。它通常会有一个明显的上边缘，而且往往是对称的。其他可能存在虐待的高风险体征包括：环形烧伤、无飞溅迹象、烧伤深度一致、以及存在与其他忽视或虐待有关的迹象。 焚烧新娘是一种家庭暴力，它存在于某些文化之中，如在印度，妇女会因为丈夫或他的家人认为她的嫁妆不够而被焚烧。在巴基斯坦，酸烧伤占故意烧伤的13%，而且常常与家庭暴力有关。自焚（即引火烧身以示抗议），在印度妇女中也是比较常见的。 == 病理生理学 == 当温度高于44 °C（111 °F）度时，蛋白质开始失去其三维立体形状并开始崩解，其结果是细胞和组织的损伤。烧伤对健康的许多直接影响继发于皮肤的正常功能受到破坏，其中包括皮肤感觉功能、防止水分蒸发损失的能力、以及控制体温能力的破坏。细胞膜破坏使细胞内钾流失到细胞外空间同时细胞内水钠潴留。 大面积烧伤（即占体表总面积的30%以上）会产生严重的炎症反应，这将导致毛细血管渗液增加随之而来的是组织水肿。从而导致剩余血液中的血浆严重损失，血液浓缩而引起总血容量减少。器官血流不畅，如肾和胃肠道可能导致肾功能衰竭和胃溃疡。 儿茶酚胺和皮质醇水平的提高可能导致高代谢状态，这种状况可以持续数年。这与心输出量、新陈代谢、心率过快的增加和免疫功能低下有关。 == 诊断 == 烧伤可以按深度、损伤机制、严重程度、以及合并伤进行分类。最常用的分类法是根据损伤的深度。烧伤的深度通常是通过体检确定，但也可以用切片检查。由单次检查可能很难精确地确定烧伤深度，因此几天后进行重复检查可能是必要的。对那些感觉头疼或头晕而且是被火烧伤的病人，应该考虑一氧化碳中毒的可能，氰化物中毒也应考虑在内。 === 烧伤面积 === 烧伤面积是通过测量部分皮层烧伤或全层烧伤的面积占总体表面积的百分比来确定的。只发红且没有起水泡的一度烧伤不在这个估算之内。大多数烧伤（70％）涉及的烧伤面积小于总体表面积的10％。 确定总体表面积的方法有很多，包括9法则、伦德-布劳德表法及根据一个人的手掌大小进行估计。“9法则”很容易记，但是只有用于成年病人时才准确。伦德-布劳德表法可以作出更准确的估计，因为它考虑了成人和儿童身体部位的不同比例，一个人的手印（包括手掌和手指）的大小约占体表总面积的1%。 === 严重程度 === 为了确定是否需要转诊到专门的烧伤科，美国烧伤协会设计了一个分类系统。根据这一系统，烧伤可以分为重度、中度和轻度。这种评估是建立在许多因素的基础上的，包括受累的总体表面积、所涉及到的特定解剖区域、以及被烧伤人的年龄和合并伤。轻度烧伤通常在家就可以处理，中度烧伤往往需在医院治疗，而重度烧伤则需要在烧伤中心治疗。 == 预防 == 纵观历史，所有的烧伤中大约有一半是可以预防的。各种预防烧伤的措施极大地降低了重度烧伤发生率，这些预防措施包括限制热水器温度、烟雾报警器、自动喷水灭火系统、适当的建筑结构以及防火服装。专家们建议将热水器温度设在48.8 °C（119.8 °F）度以下。其他防止烫伤的措施包括使用温度计测量浴水温度以及在炉子上安装防溅保护板。虽然烟花管理的效果还不清楚，但是试验性的证据表明一些建议是有帮助的，如限制向儿童销售烟花。 == 处理 == 伤者的气道、呼吸道和循环系统的检查和治疗是处理的开始。如果怀疑有吸入性损伤，可能需要早期插管，然后再处理烧伤创面。大面积烧伤的病人，可以用干净的床单包裹，直至他们被送到医院。由于烧伤创面容易发生感染，最近五年内未接受过破伤风免疫的病人应给予破伤风加强针。在美国，急诊科95%的烧伤经处理后即可出院，5%需要入院治疗。对于重度烧伤，早期喂养是很重要的。除传统疗法外，高压氧法可能是有益的。 === 静脉输液 === 对组织灌注有不良反应的病人，应给予等渗晶体溶液团注。对烧伤超过体表总面积10-20%的儿童以及烧伤超过体表总面积15%的成人，应密切注意液体复苏和监测。对烧伤超过体表总面积25%的人，这样的处理应该尽可能在入院前就开始进行。派克兰公式可以帮助确定第一个24小时所需要的静脉输液量。该公式是以被烧伤人的体表总面积和重量为基础的。输液药物的一半要在前八小时之内输完，而剩下的药物则要在随后的16小时内输完。这一时间框架要从烧伤发生的那一刻算起，而不是从液体复苏开始的时间算起。儿童需要额外的含葡萄糖维持液。此外，有吸入性损伤则需要更多的液体。虽然补液不足可能会导致问题，但是过度复苏也是有害的。这些公式仅作为一个指导以调整至理想的输液量，使尿量>30mL/h（成人）或>1mL/kg（儿童）以及平均动脉压大于60mmHg。 虽然经常使用乳酸林格氏液但是没有证据显示它优于生理盐水。晶体液似乎和胶体液一样好，但是因为胶体液价格更贵，所以不建议使用胶体液。 需要输血的情况十分罕见，通常只在血红蛋白水平低于 60-80g/L (6-8g/dL)时推荐使用。因为有并发症风险。如有必要，静脉导管可以穿过烧伤的皮肤，或者也可以使用骨内输液。 === 创面护理 === 早期及时冷疗（在烧伤30分钟之内）可以减少烧伤深度和疼痛，但是必须谨慎，否则冷疗过度可导致体温过低。应使用凉水10—25 °C（50.0—77.0 °F）而不是冰水，因为后者可导致进一步损伤。化学烧伤需要彻底冲洗，用肥皂水清洗，清除坏死的组织并进行敷料包扎是创面护理的重要内容。一些试验性证据认为保持水泡完整。二度烧伤应该在两天后进行重新评估。 对一度和二度烧伤的处理，尚无有力证据以决定应使用哪种类型的敷料。不使用敷料包扎，对于一度烧伤是合理的。虽然通常建议使用外用抗生素，但是很少有证据支持其使用。但磺胺嘧啶银（一种抗生素）不建议使用，因为它可能会延长愈合时间。目前还没有足够的证据支持使用含银敷料或进行负压伤口治疗。 === 药物治疗 === 烧伤可引起剧烈疼痛， 但有大量止痛疗法可供选择。这些选择包括简单的止痛剂（如布洛芬和对乙酰氨基酚）以及诸如吗啡的阿片类药物。除了止痛药之外，还可以用苯二氮卓帮助减轻焦虑。在愈合过程中，抗组胺药、按摩或经皮肤神经刺激可用于减轻瘙痒。然而，用抗组胺药治疗瘙痒只对20%的人有效。试验性证据支持使用加巴喷丁，而且对使用抗组胺药不能获得改善的病人使用加巴喷丁可能是合理的。 对那些有大面积烧伤（>60% TBSA）的病人，建议在手术前静脉注射抗生素。 截至2008，指导原则是不推荐常规使用抗生素，因为担心由此产生的抗生素耐药性以及增加真菌感染的风险。然而试验性证据显示，对大面积和严重烧伤的病人，抗生素可能可以提高存活率。而对于预防和治疗烧伤病人的贫血，促红细胞生成素有效性尚未得到证实。对由氢氟酸引起的烧伤，葡萄糖酸钙是一特殊的解毒剂，并可以采用静脉内和/或局部给药。 === 手术 === 需要做皮肤或皮瓣移植手术来闭合的伤口（通常是任何比小面积全层皮肤烧伤严重的烧伤）都应尽早处理。四肢或胸部的环形烧伤可能需要紧急手术切除肌肤，称为焦痂切除术。这样做是为了治疗或预防末梢循环或通气问题，但是还不确定这对颈部或手指足趾烧伤是否有用。 电烧伤可能需要使用筋膜切开术。 === 替代药物 === 自古以来蜂蜜就一直被用来促进伤口愈合，它对一度和二度烧伤可能是有益的。少有证据显示芦荟有益，虽然它可能有利于减轻疼痛，而且2007年的一篇综述发现有试验性证据表明芦荟可以缩短愈合时间，但是随后2012年的一篇综述中却并没有发现芦荟同磺胺嘧啶银相比更能改善愈合的证据。 几乎没有什么证据能表明维生素E能帮助改善瘢痕疙瘩或疤痕。也不建议使用黄油。在低收入国家，超过三分之一的时间是用传统药物治疗烧伤，这些传统药物包括鸡蛋、泥土、树叶或牛粪。在某些情况下，由于没有足够的经济来源和可行性，手术治疗非常有限。除了药物之外，还可以用很多其他的方法减轻病程中的疼痛和焦虑，包括虚拟现实疗法、催眠以及诸如分心技术之类的行为治疗。 == 预后 == 烧伤面积较大、年龄较大以及女性患者的预后较差。其他因素如有烟雾吸入性损伤、其他如长骨骨折等严重伤势、以及严重的合并症（如心脏病、糖尿病、精神病和自杀意图）也会影响预后。平均而言，在住入美国烧伤中心的病人中，死亡率为4% ，个人的预后取决于烧伤的程度。 例如，烧伤总体表面积小于10%的入住院病人死亡率小于1%，而烧伤总体表面积超过90%的入住病人的死亡率则为85％。 在阿富汗，烧伤总体表面积超过60％的人几乎不能幸存。莱博评分历来被用于判断严重烧伤的预后；然而随着护理的改善，它不再如此准确。该分数是将烧伤面积（总体表面积）与病人年龄相加得出，过去与死亡风险大致相当。 === 并发症 === 烧伤可能导致的并发症很多，其中感染最为常见。潜在的并发症按发生频率顺序依次包括肺炎、蜂窝组织炎、尿路感染和呼吸衰竭。感染的危险因素包括烧伤总体表面积在30%以上、全层皮肤烧伤、极端年龄（年轻人或老人）、或烧伤累及腿部或会阴部。吸入性损伤者极易发生肺炎。 由烧伤总体表面积大于10%的全层皮肤烧伤导致的继发性贫血是很常见的。电烧伤可能会因为肌肉分解而导致筋膜间隙综合症或横纹肌溶解症。 约6-25%的人发生腿部静脉血栓形成。重度烧伤之后可能持续数年的高代谢状态会导致骨密度的下降和肌肉萎缩。烧伤之后可能会形成瘢痕疙瘩，特别是在年轻和深色皮肤人群中。儿童在烧伤后可能会有严重的心理创伤并经历创伤后应激障碍，留下的疤痕也可能导致对身体形象的忧虑。在发展中国家，严重烧伤可能会导致社会隔离、极端贫困以及遗弃儿童。 == 流行病学 == 截至2004年，世界范围内有1100万烧伤患者需要药物治疗，并导致30万人死亡，这使烧伤成为继机车相撞、坠落和暴力之后的第四大致伤原因。大约90%的烧伤发生在发展中国家，这是部分因为过度拥挤和不安全的烹饪条件。总体而言，近60％的致命烧伤发生在东南亚，比率为每10万人就有11.6人被烧伤。 。烧伤死亡人数自1990年的280,000增至2010年的338,000。 在发达国家中，成年男性的烧伤死亡率为女性的两倍，这可能是因为男性从事较高风险的职业和参加更多的冒险活动。然而在发展中世界的许多国家，女性的风险是男性的两倍，这往往是在因为与厨房意外或家庭暴力。而发展中世界的儿童死于烧伤的数量比率是发达国家的十倍以上。总体而言，烧伤是导致儿童死亡的前15大主要原因之一。从20世纪80年代到2004年，许多国家的致命烧伤率和总体烧伤率都有所下降。 === 发达国家 === 在美国，每年有约50万烧伤患者接受药物治疗。在2008年，烧伤造成大约3300人死亡。大多数烧伤（70%）和烧伤导致的死亡发生在男性。火烧伤的最高发生率是在18至35岁年龄段的人，而烫伤的最高发生率则是在五岁以下儿童和65岁以上的老人中。电烧伤每年造成约1000人死亡，而闪电每年造成的死亡约有60人。 在欧洲，故意烧伤最容易发生在中年男性中。 === 发展中国家 === 在印度，每年约有70到80万人遭受严重的烧伤，尽管这些人中极少有人去烧伤专科就医。烧伤发生率最高的是16至35岁的妇女。这一高发生率部分是因为不安全的厨房和典型的印度式宽松服装所致。据估计，在印度的所有烧伤案例中，有三分之一是由于衣服从明火着火而导致的。故意烧伤也是一个常见的原因，在年轻女性中发生率高，由家庭暴力和自残引发。 == 历史 == 3500多年前遗留下来的洞穴壁画记载了烧伤及烧伤的处理。最早在埃及记录的烧伤疗法描述了使用孩子母亲的乳汁来准备敷料。公元前1600－1700年间埃及的艾德温·史密斯纸草文稿描述了使用蜂蜜和树脂药膏治疗烧伤的方法。多年来人们还使用了许多其他方法治疗烧伤，包括公元前600年时中国人记载的茶叶的使用，希波克拉底人于公元前400年时记载的猪油和醋的使用，以及红酒和没药，这是塞尔苏斯人于公元100年时记载的。法国人理发师兼外科医生安布鲁瓦兹·巴累是十六世纪时第一个将烧伤描述成不同的程度的人。纪尧姆·迪皮特朗于1832年将这些不同的程度扩展为六个不同等级的严重度。 第一家专门治疗烧伤的医院于1843年在英国伦敦开业，而现代烧伤治疗的发展则始于19世纪末20世纪初。第一次世界大战期间，亨利·D·大金和亚历克西·卡雷尔对于使用次氯酸钠溶液对烧伤和创伤进行清洁和消毒建立了标准，使死亡率大大降低。20世纪40年代，早期切痂和植皮的重要性得到承认，大约在同一时间，液体复苏和指导液体复苏的补液公式得以问世。20世纪70年代，研究人员证实了大面积烧伤之后高代谢状态的重要性。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“烧伤” National Burn Repository (PDF). American Burn Association. 2012. （原始内容 (PDF)存档于2013-10-19）. YouTube上的烧伤急救法
烫伤（英语：Scalding）是一种由加热的流体（例如沸水或蒸汽）所引起的热烧伤。大多数烫伤被认为是一级或二级烧伤，在长时间接触热流体时有可能会导致三级烧伤。 == 参考文献 ==
冻伤是由于长期处于极为寒冷的状态下，而引起的人体局部或全身性的伤害。轻时可造成皮肤组织的红肿、局部血液流通不畅，并会产生发痒、刺痛、麻木等感觉，需要治疗；重时则会伴随失温，皮肤发黑、血管坏死，然后丧失知觉，造成全身永久性的损伤，可能危及性命，需及早进行治疗。
电击又称触电，是指当电流流经生物体（主要指人类）时，感受到疼痛或甚至受到伤害的意外事故。被雷电击中则是雷击伤。
溺水，通常是人淹没于水或其他液体介质中并受到伤害的状况。液体进入肺部而导致缺氧，继而窒息，此类名为湿性溺水，另外有干性溺水、二次溺水。常见于游泳、船只沉没、海啸、潜水、意外及自溺。在很多国家都是12岁以下儿童的主要死因，例如在美国便是仅次于车祸。小童多是从泳池或浴缸中溺死。 溺水者多是男性及青少年。 世界卫生组织在2014年的一份报告中指出全世界每年有超过30万人溺水死亡，而2019年，世界卫生组织估计有23.6万人死于溺水，使溺水成为全球一个主要公共安全问题。同年，溺水造成的死亡占全球总死亡率的近8%。溺水是非故意伤害死亡的第三大原因，占所有与伤害有关的死亡的7%。 == 干性溺水 == 游泳者呛水后24小时至48小时，由于受到强烈的惊吓刺激，引起反射性的喉头痉挛，呼吸道梗阻，可能造成窒息死亡。这个时候，肺里面还没有进水或者进的水很少，这就是所谓的“干性溺水”。 == 继发性溺水 == 或称为“二次溺水、次发性溺水、迟发性溺水”，是在溺水的人离开水后才发生的现象，原因为在溺水时有少量水进入肺部，但救起后溺水者并无任何不舒服感，而这些水却在随后的数小时甚至 72 小时后导致肺部发炎或肿胀，使体内氧气与二氧化碳的交换发生困难，产生窒息现象。 == 防止溺水方法 == 中华民国教育部体育署为了防止国民溺水而整理了防溺十招、救溺五步。 防溺十招： 戏水地点需合法，要有救生设备与人员 避免做出危险行为，不要跳水 湖泊溪流落差变化大，戏水游泳格外小心 不要落单，随时注意同伴状况位置 下水前先暖身，不可穿着牛仔裤下水 不可在水中嬉闹恶作剧 身体疲累状况不佳，不要戏水游泳 不要长时间浸泡在水中，小心失温 注意气象报告，现场气候不佳不要戏水 加强游泳漂浮技巧，不幸落水保持冷静放松 救溺五步： 叫：大声呼救 叫：呼叫119、118、110、112 伸：利用延伸物（竹竿、树枝等） 抛：抛送漂浮物（球、绳、瓶等） 划：利用大型浮具划过去（船、救生圈、浮木、救生浮标等） == 溺水死亡名人 == == 参考文献 == == 外部链接 == Drowning prevention information from Seattle Children's Hospital. Dr Suzanne Shepherd, Drowning （页面存档备份，存于互联网档案馆） in eMedicine Information on search and recovery of drowning victims Canadian Red Cross: Drowning Research: Drownings in Canada, 10 Years of Research Module 2 - Ice & Cold Water Immersion, 2006 Transport Canada Survival in Cold Waters （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 2003 Canadian Lifesaving Society Canadian National Drowning Report (1991-2000) 全球溺水报告 （页面存档备份，存于互联网档案馆）-世界卫生组织 == 参见 == 游泳 救生员 心肺复苏
中暑（heat illness），直译名称热致疾病，是因在高温中曝露过久，导致热平衡和（或）水盐代谢紊乱而引起的以中枢神经系统和（或）心血管障碍为主要表现的急性疾病。在广义定义上，中暑包含了中暑先兆、轻症中暑、重症中暑；重症中暑又可再细分为热射病（包括日射病）、热痉挛、热衰竭三型，或出现混合型。 == 致病机制 == 中暑是由急性热应激（heat stress）引起的体温调节机能障碍的急性中枢神经系统疾病，且属于一种热相关疾病（heat-related illness），与发热性疾病（febrile disease）不同；前者是体温调节中枢失调控或调节障碍所引起的被动体温升高，后者则是在致热原作用下，体温调节中枢的调定点上移而引起的主动调节性体温升高。 == 情况 == 中暑通常是受室外的空气的高温多湿或阳光过久直接照射人体等造成体温不正常上升所引起的症状或疾病。通常引致中暑的情况很多，可能是环境温度高而导致中暑，亦可能是病患自身体温过高，或是长期暴晒的情况。中暑也有可能因天气热而致流汗多，并出现脱水而令身体无法反应所致。中暑通常都会发生于夏天。 == 症状 == === 热失神 === 原因 在直射日光下长时间照射的情况下睡醒。由于流汗引致的脱水和末端血管的扩张，全身的血液循环降低而导致。 症状 意识在突然之间消失。体温比平常的高，明显地流汗，脉搏呈现徐脉（缓慢的脉搏）。 治疗方法 进行输液及冷却疗法。 === 热疲劳 === 原因 水分和盐分的补给赶不上大量的流汗，形成了脱水症状的时候发生。 症状 有各样的症状，例如：直肠温上升至39℃、皮肤寒冷、明显地流汗等。 治疗方法 进行输液及冷却疗法。 === 热痉挛 === 原因 大量流汗后只补充水分，但盐分和矿物质不足时发生。 症状 突然的有痛性痉挛和硬直的产生。体温比平常高，明显地流汗。 治疗方法 经口注入食盐水。 热痉挛通常发生于人类运动后，因为只补充水分但没有补充电解质的时候，而因低血钠导致发生部位抽筋，称为热抽筋。热抽筋通常发于人类肩膀和大小腿。治疗方法是患者应移到阴凉的地方并替病患补充足够的水分和电解质。 === 热射病 === 热射病属于重度中暑，病患通常会昏迷等意识改变，且会有超过摄氏40℃的体温。热射病常常附带无汗症或流很多汗的状态。 === 热衰竭 === 热衰竭通常因高温环境热而产生，并会出现包括肌肉痛、喘气、全身无力、头痛头晕、恶心呕吐和疲劳等的症状。治疗方法是应移病患到阴凉的地方，并为患者补充足够水分和电解质。症状有无力感、全身倦怠、头痛、恶心、晕眩、虚弱、多汗、体温正常或稍高，但不会高于40℃，温度调节中枢也还没有被破坏。 === 热昏厥 === 热昏厥是人类因天气热而导致脱水，并于人类的姿势产生变化时，因为低血压而出现较为短暂的昏厥。患者通常会发生短暂的昏厥状况，但这个状况只会维持约半分钟以内，患者就会自然地清醒。出现热昏厥患者，治疗方法是让患者休息并立刻补充足够的水分。症状类似低血压，主要是因体液分布不均，使脑部血流量不足所引起。 === 热水肿 === 症状通常为下肢水肿，主要是因夏日湿气过重影响皮肤散热，体内湿气过重所引起。 == 预防方法 == 在活动上要避免在一日中最热的时间进行户外活动，并避免进行剧烈活动，若感到不适就要立刻休息。需要经常补充水分，使排尿颜色尽量清澈且味道清淡，也可以喝运动饮料补充电解质及热量。户外活动尽可能做好防晒，并穿着排汗效果较佳或颜色较为浅色的衣物。 == 参见 == 热带夜 == 参考资料 == == 外部链接 == 日本红十字相关网页 日本体育协会相关网页（页面存档备份，存于互联网档案馆） 热中症
在生物学中，止血（hemostasis）或生理止血，是一种防止和停止出血的过程，即生理机制可尽量保持血液在受损血管（血管壁的连续性中断）内，此为伤口愈合的第一阶段。与止血过程相反的是出血。当小血管破损时，在几分钟后自行停止，其机制包括血管收缩、血小板止血栓形成（hemostatic plug formation）、血液凝固、机化过程。 在外科学中，止血（stop bleeding）或医疗止血，是人们使用药物、压迫、填塞、止血带等各种方法使出血部位停止出血的方法。 == 止血的方法 == 在医学上，止血有四种方法： 局部化学性 加压止血 缝合 物理性止血 == 血管收缩 == 血管壁连续性中断后，受损部位及其附近的血管立即出现收缩，可立即减少血流量；如果破损口不大，甚至可以直接终止出血过程。介导血管收缩的机制有： 机械刺激直接导致血管壁平滑肌挛缩。 神经反射：受损血管及周围组织的神经末梢发出冲动，经过痛觉纤维或其它感觉纤维形成反射弧。 周围受损组织及激活的血小板释放缩血管物质，如血栓烷A2。 == 血小板血栓形成 == 血管壁连续性受损时将导致胶原暴露，暴露的胶原可激活血小板。随后血小板出现粘附、聚集、释放反应，可形成血小板血栓，至此，完成第一期止血。虽然血小板血栓很松软，但在出血早期还是起到了限制血流速度、减少出血量的作用，并且，为即将启动的凝血机制创造了条件。对于小的血管破损来说，单靠血小板血栓即可完成全部止血过程。实际上，机体每天有很多自发的小的血管破损出现，因此，在正常情况下，血小板血栓还具有修复血管壁的作用。 == 凝血 == 血管内皮受损后，暴露出其下方的组织因子、胶原等，可分别激活外源途径和内源途径，启动凝血机制。此外，已经激活的血小板也通过释放多种物质启动凝血机制，并能加速凝血过程。凝血机制的最终产物是纤维蛋白，形成牢固的血凝块。至此，完成第二期止血。 == 机化 == 止血机制启动后不久，纤溶机制也被激活，缓慢溶解已形成的血凝块；纤维母细胞也逐渐移入血凝块，最终由纤维结缔组织取代血凝块完成全部修复。 == 相关 == 医疗器材 止血带 止血药 传明酸 (Tranexamic acid) 胺基己酸 (Aminocaproic acid) == 参考文献 == Arthur C. Guyton; John E. Hall. Textbook of medical physiology. Pennsylvania: Elsevier. 2006. ISBN 0-8089-2317-X. 姚泰; 罗自强. 生理学. 北京: 人民卫生出版社. 2001. ISBN 7-117-04070-X.
包扎一般系指意外发生后，急救过程中不可或缺的一环。包扎的功能包括：固定受伤部位、支托患部、保护伤口、止血防肿等。一般来说，包扎的材料有三种：敷料、绷带、三角巾，视情况决定包扎法以及材料的选定。而包扎法的分类主要分为绷带、三角巾两种，以下将分别介绍。
气管切开术（tracheotomy）又称气管造口术（tracheostomy），简称“气切”，它是将气管软骨之间做横向切开以建立人工呼吸道的一种手术。产生的气孔可以单独用作气道，也可以作为气切套管的插入部位； 该管使人无需鼻子或嘴就可以呼吸。气切属于一种支持性治疗，简言之它和治病本身的治疗前景无绝对关系，不会改善病情也不致使病情恶化，它扮演的角色只限于为病患与医师争取治疗伤病的时间，使治疗的过程不致于因呼吸衰竭而影响病情。 == 气管切开术的适应症 == 病人意识不清、无法正常咳痰、任何原因造成的上呼吸道阻塞（例如：头颈部肿瘤，或是脸部烧伤导致声门水肿）或是使用非侵袭性治疗失败的阻塞型呼吸中止症。 == 气管切开术的术式 == 在术后晚期(超过两周) 并发症方面包括出血，伤口感染、气管食道瘘管、皮下与气管形成瘘管等均未发生，显示由有经验的内科重症加护医师或胸腔暨重症医师执行的经皮气切术确实为安全方便及值得推广在内科加护病房的术式。 == 气管切开术的并发症 == === 慢性咳嗽 === 不论是正常人或病人每天在呼吸道都会产生分泌物，经过呼吸道上皮细胞纤毛运动会将这些分泌物向气管及声带的方向运送，最后会由喉咙咳出或是经由食道吞入胃内，这是痰液形成的原因。病人可能因为肺部感染或咳嗽能力变差而使痰液的量增加，病人做了气切之后痰液会经由气切管路咳出而无法再经由食道吞入胃内，因此会觉得病人的痰量增加。如果使用止咳药让病人的咳嗽能力变得更差可能会使病人的痰液更无法咳出，最后堆积在支气管及小支气管,有可能会造成新一波的感染。因此这样的病人多半不会例行性使用止咳药。另一个导致气切的病人不断咳嗽的可能原因是气切管路的尖端因为位置不适当而一再刺激病人的气管而造成咳嗽，这可以由胸部Ｘ光检查或支气管镜检查来诊断。气切的病人应该要使用加温潮湿器(Humidification)，因为病人靠气切管路呼吸，无法透过鼻腔调节吸入空气的温度及湿度，常常会因为吸入的空气太干燥而使呼吸道内的分泌物干掉，严重时会造成管路的阻塞而呼吸困难。改善的方式有两种：一是在气切管上加装人工鼻，一是使用加温潮湿器。使用人工鼻的坏处是当病人要咳痰时要将人工鼻取下，病人若神志不清时可能会造成管路的阻塞而呼吸困难。使用加温潮湿器的坏处是当温度与湿度控制不当时，病人会觉得呼吸道受到刺激而咳嗽不止，增加病人的不适。 === 气管狭窄 === 病人以前曾经做过气切，有可能造成气管狭窄，但是病人在术前若没有呼吸道症状，表示病人已经可以适应这样的生理情况，不一定会再进行进一步的检查。若病人有呼吸道症状，一般在开刀前可以安排肺功能检查以厘清呼吸道症状的原因。一般因为手术痳醉插管后立即拔管的病人并不会造成气管狭窄或声带水肿，在手术结束后病人出现呼吸困难又无法插管的情况下，进行紧急气切手术是唯一可以确实保护病人呼吸道的处置。 === 立即并发症 === 出血、气胸、误置气管套管、返喉神经受伤。 === 中期并发症 === 气管炎及气管支气管炎、气管糜烂及出血、高二氧化碳血症、肺膨胀不全、气切管移位，气切管阻塞、皮下气肿。 === 延迟并发症 === 气管狭窄、气管食道瘘管、气管软化症、气管肉芽组织、吞咽困难、气管皮肤瘘管等。 == 注释 == == 外部链接 == 论简化治疗和饮食的方法 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 是的手稿，讨论了从1497 tracheotomiesx Plotnikow GA, Roux N, Feld V, et al. Evaluation of tracheal cuff pressure variation in spontaneously breathing patients. International Journal of Critical Illness and Injury Science. October 2013, 3 (4): 262–8. PMC 3891193 . PMID 24459624. doi:10.4103/2229-5151.124148. Tracheotomy Info (A Community For Tracheotomy-wearers and the people who love them) at tracheotomy.info Tracheostomy Products and Support （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Online resource for tracheostomy products, supplies and support) at trachs.com Aaron's tracheostomy page （页面存档备份，存于互联网档案馆） (Caring for a tracheostomy) at tracheostomy.com (Pictures with video clipping) at drtbalu.com [1] [2] 道兰氏医学词典中的Tracheotomy Smiths Medical Tracheostomy Training Videos A Video of Rescue Breathing for Laryngectomees and Neck Breathers （页面存档备份，存于互联网档案馆） "Book of Simplification Concerning Therapeutics and Diet" （页面存档备份，存于互联网档案馆）, is a manuscript from 1497 that discusses tracheotomies Site and blog with information about tracheostomies （页面存档备份，存于互联网档案馆） Global Tracheostomy Collaborative. International collaborative with resources for hospitals, caregivers, and patients about tracheostomies, including international research （页面存档备份，存于互联网档案馆） [3] Dilatational Tracheostomy On An Intensive Care Unit
心肺复苏（cardiopulmonary resuscitation，CPR）是针对心跳、呼吸停止的急危重症患者所采取的关键抢救措施；即用胸外心脏按压或其他方法形成暂时的人工循环，以恢复心脏自主搏动和血液循环，加上用人工呼吸代替自主呼吸，达到恢复苏醒和挽救生命的目的。 心肺复苏含盖的范围，若有适应证，则尚包括：快速电除颤进行心律转复、使用血管活性药物来重新恢复自主循环，以及气管内插管以建立人工气道等等操作。 == 历史 == George Crile在1903年，报告了第一次在狗模型中成功使用外部胸部按压。次年，他报告了美国第一例人体闭胸心脏按摩病例。1906年，他展示了输注生理盐水和肾上腺素，结合胸部按压，如何成功地使心脏骤停的患者复苏。因此在1949年，若遇到需急救的人，他们只会做胸外按压法，当时没有呼吸给氧的技术。1954年James Elam 是第一个证明呼出的空气足以维持充足氧合的人。1956年Peter Safar 和 James Elam 发明了口对口人工呼吸法。1960年开发了心肺复苏术（CPR）。美国心脏协会启动了一项计划，让医生熟悉胸外心脏复苏，并成为公众的心肺复苏术培训的先行者。2008年美国心脏协会发布关于 Hands-Only™ CPR 的声明，称目睹成人突然倒下的旁观者应拨打紧急求助电话，并通过在受害者胸部中间用力快速按压来提供高品质的胸部按压，不过口对口人工呼吸的做法在一般普通人士部分已经移除，但专业急救人士仍需执行这30：2的步骤。 == 内容 == 心肺复苏是一种救助心搏骤停病患的急救措施，目的是通过人工保持脑功能，直到自然呼吸和血液循环恢复。心肺复苏术并非单一的技术，它包含了一系列的评估及行动。另外，心肺复苏术的步骤可能需要根据不同的心跳停止之病因而有所变通。 国际复苏联合会和美国心脏协会联合将心肺复苏的内容制定为：首先实行胸外按压（compression），再开放气道（airway），确认口中无异物，接着是人工呼吸（breathing）（一般人不用这个步骤），尽速取得自动体外心脏去颤器（defibrillation）。即“C-A-B-D”。 一般民众（或不敢给予人工呼吸者）以实行胸外按压（compression）以及尽速取得及使用自动体外心脏去颤器（defibrillation）即“C-D” == 心搏骤停与生命之链 == 心搏骤停一旦发生，如果患者得不到及时的抢救复苏，4~6分钟后就会造成脑和其他人体重要器官组织的不可逆的损害，因此心搏骤停后的心肺复苏必须在现场立即进行，为进一步抢救直至挽回心搏骤停伤病员的生命而赢得最宝贵的时间。建议在心跳停止四分钟之内给予基本救命术（basic life support，BLS），八分钟内给予高级心脏救命术（advanced cardiac life support，ACLS）。 患者心搏骤停时提供基本生命支持的链条： 立即识别心搏骤停并启动急救系统 尽早进行心肺复苏，着重于胸外按压 快速除颤 有效的高级生命支持 综合的心搏骤停后治疗 故综合： 一般大众对心肺复苏术的熟稔 自动体外心脏去颤器的普及 患者一般可得到较高的救活率。 == 评估和求助 == 在施行心肺复苏前，急救者应对环境和患者进行评估，并向外界求助。 评估和现场安全。急救者在确认现场安全的情况下，应立即启动对无脉搏、无反应，无呼吸或无正常呼吸者的急救反应系统并进行心肺复苏。（当一个人呼吸停止但有脉搏时，急救员应施予急救换气（不做压胸），建议速率在成年患者为每分钟10至12次，婴儿及儿童患者为每分钟12至20次。） 启动紧急医疗服务（emergency medical service, EMS） 如只有一名急救者在场，急救者应立即启动EMS体系（拨打急救电话），取来除颤器（如果有条件），对患者实施心肺复苏，如需要时，立即进行除颤。 如有多名急救者在场，其中一名急救者应按步骤进行心肺复苏，另一名启动EMS体系，取来除颤器（如果有条件），如需要时，立即进行除颤。 在救助淹溺或窒息性心脏骤停患者时，急救者应先进行5个周期（2分钟）的心肺复苏，然后再启动EMS系统。 对于非专业急救人员，不强调脉搏检查，只要发现无反应，无自主呼吸的患者就应按心搏骤停处理。对于医务人员，一般以一手食指和中指触摸患者颈动脉以感觉有无搏动检查脉搏（搏动触点在甲状软骨旁胸锁乳突肌沟内）。时间一般不能超过10秒，如10秒内仍不能确定有无脉搏，应立即实施胸外按压。 在检查一个无反应成年人的呼吸时，所该判断的是“正常”的呼吸；在检查婴儿或儿童的呼吸时，应该判断的是呼吸的“有无”，因婴儿及孩童常会有与成人不同却是正常的呼吸。 == 心肺复苏术的程序 == 根据美国心脏协会2010年最新之心肺复苏程序,如确定需要进行心肺复苏先进行30次心外压然后2次吹气, 此项更改令效率提升, 亦提高了救活率至80% D.R.A.B.C 确保环境安全（danger，D）观察及评估当时理场环境是否会对施救者或伤者构成危险，如有请先移除所有危险因素，如危险因素不能在短时间内移除（如火灾等等）就应考虑会否把伤者移离危险的理场。（注:尽可能不要移动伤者，除非是当伤者不作移动时会造成更大危险甚至身亡时才应该移动伤者） 检查伤者清醒及反应程度（response，R）在伤者的双耳呼叫及轻摇只肩五至十秒以测试伤者的反应,如没反应应着他人过来协助 畅通气道（airway，A）以按额托颚方法畅通气道（即是一只手按著伤者额部，另一只手托著伤者颚骨向伤者项额方向推），目的是保持呼吸道通畅，同时观看伤者口内有否异物，如有异物应立即清除。如怀疑伤者头或颈部受伤，应以创伤推颚法畅通气道, 以免令脊髓受伤。 检查呼吸（breathing，B）及检查脉搏和循环征象（circulation，C）把面部贴近伤者口鼻以自身感觉和聆听伤者有否呼吸及留意伤者胸口有否起伏, 同时检查颈动脉, 急救员应将食指和中指从伤者喉核向自身方向滑下约2.5cm。检查呼吸及脉搏应在十秒之内完成。如伤者无呼吸及脉搏, 应着他人报警及提取自动体外心脏去颤器，立即进行心外压30次比2次人工呼吸的程序。 心外按压方法：救治者两膝处于被救治者卧位体表水平，伸出近伤者下肢的手以中指沿着肋骨向上找出肋骨和胸骨相接处后，把食指放在胸骨上，用另一只手掌根胋近食指及置于其胸骨上，接着把近下肢的手叠于胸骨上的手背上作胋腕翘指，倾前上身以髋关节作支点，双臂伸直并垂直地以掌根向胸骨压下5-6厘米，然后放松，重复按30次以至少 100 次/分钟的按压速率进行。 人工呼吸方法：指夹闭被救治者双鼻孔，另一只手托起下颌并张开被救治者的嘴，深吸气后，张口贴紧并包住被救治者的嘴，缓慢吹气。吹气时可见胸部抬起，吹气毕，即从被救治者口部离开，张嘴松开鼻孔。 除了以下情况外，心肺复苏一经施行便不应停止： 伤者恢复脉搏及呼吸（如只恢复脉搏，则隔5秒吹气一次的方式进行人工呼吸）。 医护人员到场接手。 急救员已筋疲力尽。 自动体外去颤器（AED）于分析心率及进行电击时指示离开伤者。 AED会指示是否需要电击，之后一切跟从其指示进行急救程序。 如伤者恢复脉搏及呼吸但未清醒，应将伤者置复原卧式，并留意其脉搏及呼吸如伤者醒过来则应处理其他伤处（如骨折及出血）。 部分国家如美国鼓励市民无论有否学习心肺复苏亦应尝试进行心外压，但仍建议已考获受公认的急救证书的人士进行，其他人士如不肯定伤者情况不应对伤者进行心肺复苏，并立即报警或呼叫求助；伤病者清醒则作出安慰，使伤病者情绪得以稳定。 == 心肺复苏的重点 == 按压速率至少为每分钟 100 次，不超过120次 成人按压幅度至少为 5 厘米，不超过6厘米；婴儿和儿童的按压幅度至少为胸部前后径的三分之一（婴儿大约为 4 厘米，儿童大约为 5 厘米） 保证每次按压后胸部回弹 尽可能减少胸外按压的中断 避免过度通气 === 胸部按压 === 针对婴儿及儿童，不管是非专业性急救员或医护人员，按压部位：一手掌根部压于剑突上5CM左右，另一手按于此手，例如，直接按压胸骨如为右手，请将左手按压于右上背上，令右手各手指离开受压人胸壁，双臂不可弯曲，应当绷直双臂，以肩部或上半身力量下压，目前建议按压幅度要到达5CM以上。小儿下压幅度约4-5CM。针对所有的患者，施救者应用力且快速地按压，并在每一下按压间，让胸部回复至原本的形状，并且将压胸的中断减到最小的程度；急救员应在施予两次急救换气后试着去感觉脉搏，此动作不能超过十秒钟。若急救员无法在十秒钟内判定眼前的病患有脉搏，应当立即继续心肺复苏。 按压时可能会导致的并发症有：胸骨骨折、肋骨骨折、血心包、心包积液、张力性气胸、胸腔积血等，急救者应在复苏后关注复苏过程中有否导致并发症状出现。 每按压30次，吹两次气，为一个循环。5个循环后（约两分钟），各用5秒钟的时间，分别检查颈动脉是否恢复搏动。如果脉搏未恢复，继续按压，以后每5分钟检查一次颈动脉搏动。 === 按压与通气的比例 === 对于成人的心肺复苏，按压与通气的比例一般为30：2；对于婴儿、儿童，或进行双人CPR时可采用15：2的比例。双人或多人施救时应每2分钟（或5个周期CPR）更换按压者，并在5秒钟内完成转换。 === 非专业与专业施救者之心肺复苏术之不同 === 心肺复苏术的技术，会根据施救者是否具有医疗专业背景，而有不同的建议： 非专业性施救者给予无反应之患者两次急救换气后，应立即施行压胸及换气。意即：当一般民众遇到无反应的患者时，他们不需要去学习评估脉搏或循环征象。 非专业性施救者不再学习单独施予急救换气而无压胸的相关技巧。　　强烈建议：未经CPR培训的旁观者，对突然倒下且无反应（意识丧失伴无呼吸或呼吸异常）的成年人进行胸外按压并强调“在胸部中央用力快速按压”或按急救调度的指示操作。施救者应继续进行单纯胸外按压，直到 AED到达且可供使用，或急救人员、其他相关施救者已接管患者。 === 对小儿使用自动体外去颤器及去颤术 === 在医院外，当一个儿童被发现时已经呈现心跳停止的状态，不管是非专业性施救者或医护人员，都应先给予五轮的（约两分钟）的心肺复苏术，之后再接上自动体外去颤器，因为大部分发生在儿童的心跳停止，病因并非心室颤动，若是立即接上并执行自动体外去颤器（需要停止一切动作以分析心律），将延迟急救换气及压胸的时机；而如果医护人员目睹儿童突然倒下，则该医护人员应以最快的速度，使用自动体外去颤器。 面对一岁到八岁的儿童，若可行的话，急救员应使用儿科专用减轻电流量的去颤装置，这类针对儿科病人设计的减少电流量之装置，其适用年龄最大可至八岁（约25公斤重或约127公分高），传统的自动体外去颤器则适用于八岁以上的小孩（重25公斤以上或高127公分以上）及成年人。而儿科专用的去颤装置则不该使用在八岁以上的患者，因这类装置所提供的电流量，对较大的孩童、青少年或成年人来说，是不足的。 针对小于一岁的婴儿能否使用自动体外去颤器的议题，目前没有明确赞成或反对的建议。 在实施医院里的急救时，急救员应立即施行心肺复苏术，并在第一时间使用自动体外去颤器或手动去颤器。使用手动去颤器时，首次电击使用每千克体重两焦耳的能量，而接续的电击使用每千克体重四焦耳的能量。 == 核发心肺复苏术认证卡单位（台湾） == 社团法人台湾运动安全暨急救技能推广协会 急救教育推广与咨询中心 社团法人中华紧急救护技术员协会 == 香港认可之心肺复苏或急救资格训练机构 == 香港圣约翰救护机构 香港红十字会医护服务部 香港消防处（只为员工内部核发） 香港医疗辅助队（只为队员内部核发） 中国香港拯溺总会 香港专业护理学会 职业安全健康局 == 参见 == 生存之链 == 参考资料 == == 外部链接 ==
心脏除颤（cardiac defibrillation）简称除颤（defibrillation）、去颤，是利用医疗器械、特定药品、手术方式终止心脏颤动的治疗方法。最常见的除颤是用电击终止心房或心室纤颤，称为电除颤（electric defibrillation）。 去颤对于危及生命的心律不整，如心室颤动、无脉性心室频脉是一种常见的治疗手段，常见的具体方法为使用去颤器（也称除颤器）给予心脏治疗剂量的电能。虽然原理目前尚未明了，但普遍认为这么做能使极大部分的心肌去极化，终止心律不整，并使窦房结中的节律点能重建窦性心律。 == 电击 == 电除颤是使用一定强度的电流作用于心脏，电击（shock）使全部或部分心肌除极后，心脏在自律性最高的起搏点重新主导心脏节律（通常是窦性心律）的方法。 心脏除颤器（cardiac defibrillator）又称去颤电击器、除颤器、去颤器，分为体外型、静脉置入型、植入型，依不同需要使用。 去颤实际上是将心脏电击停跳，制造心脏停搏。心室颤动中心脏电信号活动紊乱，窦房结无法发出信号控制心脏有效进行血液循环，因此使用外部电流直接使得心脏停跳。停跳后，立刻进行CPR，以求窦房结自行恢复心跳。因此，对于已经心脏停搏的病人，是不进行电击的，电击了也是心脏停搏。仅对心律失常的病人电击。 == 电复律与电除颤 == 按原术语 electric cardioversion（电复律）与 electric defibrillation（电除颤）意思，前者是使心律失常恢复至正常节律，后者是终止心脏颤动（心房颤动、心室颤动）；因此电除颤属于一种电复律。但在临床上，英语与汉语都有混用的情形，合称复律除颤（cardioversion-defibrillation）；或是更常将“电复律”等义于同步电复律，尽管所谓“电复律”也用于治疗心房颤动；而“电除颤”等义于异步电复律，尽管所谓“电除颤”治疗的疾病不一定是心脏颤动的情况，而可能是无脉性室速。 同步电除颤（synchronized defibrillation）或同步电复律（synchronized electroversion/cardioversion），是心电图上能检测到心室波（R波）进行的电除颤，适用于心房颤动、心房扑动、室上性心动过速、室性心动过速等快速心律失常。 异步电除颤（unsynchronized defibrillation）或异步电复律（unsynchronized electroversion/cardioversion），是心电图上不能检测到心室波（R波），在任意时刻用强脉冲放电使所有心肌纤维同时除极的过程，适用于心室颤动、心室扑动时。 心脏复律除颤器（cardioverter-defibrillator）又称复律除颤器，是具有支持性起搏和抗心动过速起搏，且能自动感知与识别室性心动过速或心室颤动发作，并立即放电进行低能量复律或高能量除颤等作用的装置。 == 药物 == 药物除颤： 利多卡因 胺碘酮 == 心导管手术 == 手术除颤： 心导管射频烧灼术（Radiofrequent catheter ablation；RFCA） 热气球导管 == 参见 == 自动体外心脏去颤器（AED） 生存之链 心肺复苏 急诊医学 == 参考文献 == == 外部链接 == Sudden Cardiac Arrest Foundation（页面存档备份，存于互联网档案馆） Center for Integration of Medicine and Innovative Technology（页面存档备份，存于互联网档案馆） American Red Cross: Saving a Life is as Easy as A-E-D （页面存档备份，存于互联网档案馆） FDA Heart Health Online: Automated External Defibrillator (AED)（页面存档备份，存于互联网档案馆） Resuscitation Council (UK)（页面存档备份，存于互联网档案馆） How an internal defibrillator is implanted from Children's Hospital Heart Center, Seattle.
败血性休克（英语：Septic shock），又称感染性休克，是指罹患严重败血症（sepsis）的部分病人，败血症是种身体对感染的反应。病人出现无法由抢救输液（fluid resuscitation）挽回的低血压，从而产生器官灌注（perfusion）异常，导致如乳酸中毒（lactic acidosis）、少尿（oliguria）、或急性精神异常的情况。无论是何种微生物，在身体任何部位的感染，都有可能引起发烧、心跳加速、呼吸急促、白血球上升等全身性的发炎反应，这就是败血症。 败血症较常发生于抵抗力不佳的病人身上，如老年人、癌症病患、器官功能不全病患等，但健康的年轻人亦可能因感染而引发败血症。将近一半的败血症是由肺炎所引起，但腹腔内感染、伤口感染及泌尿系统感染等均可能是败血症的感染源。 == 统计学 == 在美国，多次研究显示，败血性休克的死亡率介于21.6－50.8%。男性的发病率略高，占52－66%。多数病人在60岁以上。 == 症状 == 严重败血症的定义上来说，得到败血症之后进一步导致器官功能异常，低血压或一个以上器官低灌流的现象称之，这里所指的器官功能异常是指由于败血症引起的低血压以及广泛性血管内凝集所导致的器官异常。 败血性休克导因于败血症之后，进一步导致组织灌流不足，并且不能由点滴输液回复血压，临床上可以看到组织缺氧后引起的血液酸化，呼吸窘迫，尿液量减少，意识改变等等症状，当组织灌流不足越发严重蔓延多数器官，则可能产生多重器官功能异常或多重器官衰竭。 == 病理及生物学 == 败血性休克的介导因素： 细胞介质：激活巨噬细胞、中性粒细胞、血小板、内皮细胞等释放细胞因子及其他介质。 脂多糖（lipopolysaccharide） 脂磷壁酸（lipoteichoic acid） 肽聚糖 体液介质： 细胞因子：促进炎症反应，如TNF-alpha, IL-8, IL-6, IL-10, G-CSF 补体 一氧化氮 花生四烯酸（arachidonic acid） 黏附分子（adhesion molecules）、选择素（selectins）、白细胞整合素（leukocyte integrins） == 研究败血症的动物模式 == 败血症的实验模式最主要的可分为三大类 (Parker and Watkins, 2001)： 内毒素中毒模式 (endotoxicosis models)：利用细菌内毒素之LPS直接借由血管、腹腔等途径注入动物体内，引发类似败血症。 败血症模式 (sepsis models)：直接将病源菌注入动物体内。 腹膜炎模式 (peritonitis models)：将动物的盲肠结扎后，以针头刺穿盲肠造成肠内排泄物流出肠道所引发的腹膜炎。 == 细菌内毒素LPS引发之生理与病理反应 == 革兰氏阴性菌引发败血症的形成主要是细菌的细胞壁中含有的脂多糖 (lipopolysaccharide; LPS，或称为内毒素; endotoxin) 所引发的发炎反应有关；而革兰氏阳性菌等所引发的败血症则是因为细胞壁中含有的肽聚糖、lipoteichoic acid (Majcherczyk et al., 1999; Morath et al., 2001)、lipoprotein (Wang et al., 2000) 或某些外毒素 (exotoxin) 的产生 (Dinges and Schlievert, 2001) 有关。 LPS 是所有革兰氏阴性细菌在其外膜上 (outer membrane) 共有的糖酯质 (glycolipid) 成分，主要可以分做两个区块：亲水性区块，当中含有核心 (the core) 和O-antigen 酯多糖区域；亲脂性的lipid A 区块。前者中的O-antigen链是构造变化较多之处，随着菌种的不同此块区域的组成就会产生变异，而核心区域处的构造较为固定，变化很少 (Jansson et al., 1981)。根据研究显示亲脂性的lipid A 区块为造成LPS 所诱发之生物性反应的主因，而亲水性区域处则与这些反应无关。 当体内免疫系统受到微生物本身或其分泌物质 (例如：LPS或lipoteichoic acid等) 的刺激时，会释放出许多的细胞激素 (cytokines)、tumor necrosis factor-α (TNF-α)、interferon-γ (IFN-γ)、脂质代谢产物 (前列腺素) 及一氧化氮 (nitric oxide; NO) 的产生，并且进一步活化补体系统 (complement system)、白血球和血管内皮细胞等，产生不同的免疫反应，以抵抗外来微生物的侵袭 (Cohen, 2002)。发炎反应是寄主对抗细菌性感染的第一道防线。这些被诱导的基因 (inducible genes) 表现出的蛋白质，包含：细胞激素、吸附性蛋白质 (adhesive proteins) 与许多会促进发炎反应有关的小分子 (proinflammatory mediators)。这些基因的活化可以调节寄主的免疫反应，以去除寄主体内的细菌感染。相对地，当这些免疫反应过度地发生时，会引发过强的急性发炎反应 (acute inflammation)，便可能造成寄主的伤害，导致高烧、神志不清、低血压、凝血异常等症状，甚至造成弥漫性血管内凝血 (disseminated intravascular coagulation; DIC)、呼吸衰竭或肾衰竭、败血症、多重器官功能衰竭，严重会导致死亡 (Cohen, 2002; van der Poll et al., 1999)。 由于LPS 所诱发之生物性反应被认为是引发败血症的主因。因此，LPS 所活化之讯息路径引起了研究者的广泛注意，期望能够发现造成败血症的分子机制，以提供更适切的治疗方式。在1990年Schumann等学者发现LPS结合蛋白 (LPS-binding protein; LBP) 以来 (Schumann et al., 1990)，LPS 诱发的讯息传递路径被广为研究 (Ulevitch and Tobias, 1995)。目前认为LPS 对于巨噬细胞的活化主要是借着LBP-LPS 与细胞膜上CD14 (membrane, mCD14) 形成复合体后，可以借由受体Toll-like receptor 4 (TLR4) 的活化之后，将一连串的讯息传递入细胞内，借由活化许多特定的转录因子 (transcriptional factors) 以便进一步活化特定的基因 (Beutler, 2000)；然而对于内皮细胞而言，则是透过游离态CD14 (soluble, sCD14)协助，与TLR4结合后，将讯号传递入细胞内 (Bazil and Strominger, 1991; Dauphinee and Karsan, 2006; Pugin et al., 1993)。 == 参考资料 == http://www.kmuh.org.tw/www/kmcj/data/10301/8.htm （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 外部链接 ==
心源性休克（cardiogenic shock）又称心因性休克，是由于心脏泵功能严重衰竭，不能维持其最低限度的心排血量而引起的休克；其表现为血压下降，缺血缺氧，代谢障碍，重要脏器、组织、末梢循环障碍和器官功能障碍及损伤。 心源性休克异常血供的症状有低血压、脉搏不齐或虚弱，此外还可能伴有呼吸困难、排尿过少、手脚发冷、神智不清、颈血管突出、皮肤湿腻等。心肌梗死是最常见的肇因，其他如心肌挫伤、心律失常、心肌病、瓣膜病、心室流出道梗阻或心室间隔缺损等。 == 参考资料 ==
多器官功能障碍综合征（multiple organ dysfunction syndrome，MODS）是机体遭受严重感染、创伤（包括烧伤、外科大手术）、失血、休克等急性损害24小时后，同时或序贯出现2个或2个以上的系统或器官功能障碍或衰竭，不能维持体内环境稳定的临床综合征。此综合征除有器官功能障碍或衰竭外，还具有来势凶猛、死亡率高及高动力循环、高代谢等特点，以致机体内稳态必须依靠临床干预才能维持。 多器官功能障碍综合征有许多俗称或旧称，如：多器官衰竭（multi-organ failure）、多重器官衰竭（multiple organ failure）、多系统器官衰竭（multiple-system organ failure）、多脏器功能衰竭等。 多器官衰竭是老年人逝世的重要原因之一，大多是70岁以上的长者。先决疾病主要包括气管、心脏、肺脏、肝脏、肾脏、脑等重要身体器官的慢性病。 == 并发症 == 多器官衰竭时，可能呼吸短浅、血压急降、口唇和指甲缺氧变紫色、视觉神经无反应、意识朦胧、血液缺氧、休克、昏迷等。 == 病因 == 多器官衰竭的病情通常是由于感染、事故损伤、手术损伤、灌注不足以及代谢异常引起的。这些因素会导致病人出现失控性炎症反应。典型的例子是败血症：败血症可能会导致败血性休克。在未出现感染特征的情况下，败血症样病症也被称为全身炎症反应综合征（SIRS）。败血性休克与全身炎症反应综合征最终会进展到多重器官衰竭。然而也有三分之一的患者没有发现多重器官衰竭的主要诱因。多重器官衰竭的发展病程为：因全身炎症反应综合征以及感染而导致败血症，之后进展到严重败血症，最后多重器官衰竭 。目前，研究人员正在研究基因治疗所需的可能的遗传靶点，阻止脏器发生多重器官衰竭。部分学者推测，令AP-1与NF-κB转录因子失活可能是防治败血症与全身炎症反应综合征的关键点，因为这两个基因包含促炎性细胞因子。然而它们也是正常免疫反应的重要组成部分。因此人工干预会有易感性增加的风险，也有可能导致临床恶化。 == 病理生理机制 == 在病理生理学上，多重器官衰竭的发病机制尚未有一个确切的定义，但器官衰竭通常被认为是组织受到损害后从而引起的局部反应和系统性反应。呼吸衰竭往往会在组织受到损害后的72个小时后发生，接着会有其他器官衰竭，如肝脏衰竭（5－7天），胃肠道出血（10－15天）和肾功能衰竭（11－17天）。 == 参考资料 == == 外部链接 == The ICU Book by Marino Cecil Textbook of Medicine The Oxford Textbook of Medicine Harrison's Principles of Internal Medicine
弥散性血管内凝血（disseminated intravascular coagulation，DIC）又称消耗性凝血病（consumptive coagulopathy）、泛发性血管内血液凝固症，是指在某些致病因子的作用下，大量促凝物质入血，凝血因子和血小板被活化，使凝血酶增多，微循环中形成广泛的微血栓，继而因凝血因子和血小板大量消耗，引起继发性纤维蛋白溶解功能增强，引起全身出血及微循环衰竭的临床综合征。 弥散性血管内凝血的临床表现有：出血、脏器功能障碍、微血管病理性溶血及休克等症状。 == 病因 == 下列为引发此症的可能病因： 妊娠并发症：羊水栓塞、先兆子宫破裂。 感染：流行性出血热、出疹性病毒感染、传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、斑疹伤寒、流行性脑脊髓膜炎的华佛氏综合症、恶性疟疾、败血症（特别是革兰氏阴性细菌）。 大量组织损伤：大面积烧伤、严重的复合性外伤、横纹肌溶解症。 恶性肿瘤：前列腺癌、肺癌、消化道各种粘液腺癌、各种急性白血病。 心、肺、肾、肝等内脏疾患：肺源性心脏病、紫绀型先天性心脏病、严重的心力衰竭、肝硬化、急性或亚急性肝坏死、急进性肾小球肾炎、溶血尿毒综合征、出血坏死性小肠炎、出血坏死性胰腺炎、糖尿病酸中毒、全身性红斑狼疮、结节性动脉周围炎等结缔组织病。 血液病：血栓性血小板减少性紫癜、溶血性贫血以及不调和输血引致的反应。 外科手术：胸部、盆腔及前列腺手术、使用体外循环机等。 急性中毒的严重感染、大出血、酸中毒、溶血等，可能诱发。 其他： 中暑、过敏反应、毒蛇毒液蛰入，如史蒂芬条蛇。 == 诊断 == 自发性出血：轻者可仅有少数皮肤出血点，重症者可见广泛的皮肤、粘膜瘀斑或血肿，典型的为皮肤大片瘀斑，内脏出血，创伤部位渗血不止。 血栓有关表现： 皮肤血栓栓塞：最多见，指端、趾端、鼻尖、耳廓皮肤发绀，皮肤斑块状出血性坏死，干性坏死等。 肾血栓形成：少尿、无尿、氮质血症等急性肾功能衰竭表现最常见。 肺血栓形成：呼吸困难、紫绀、咯血、严重者可发生急性肺功能衰竭。 胃肠道血栓形成：胃肠道出血、恶心、呕吐与下腹痛。 脑血栓形成：烦燥、嗜睡、意识改变、昏迷、惊厥、颅神经麻痹及肢体瘫痪。 休克：肢端发冷、青紫、少尿和血压下降。以血管内皮损伤引起的DIC较为多见。 溶血：因微血管病变，红细胞通过时遭受机械性损伤，变形破裂而发生溶血。临床上可有黄疽、贫血、血红蛋白。 原发病症状。 == 病理生理 == 血小板计数 < 100 × 10 9 / L {\displaystyle <100\times 10^{9}/L} 有诊断价值，特别是进行性降低。 凝血时间：DIC早期，即弥散性微血栓形成期，血液处于高凝状态，血液凝固时间缩短。后期继发纤溶为主，血液呈低凝状态，凝血时间延长。 凝血酶原时间（PT）：是外在凝血途径的筛选试验。超过正常对照3秒以上有意义。 白陶土部分凝血活酶时间测定（KPTT）是内在凝血途径的过筛试验。除因子Ⅶ和XIII外，任何一个凝血因子缺乏都可使KPTT延长。正常35~45 秒，超过正常对照10秒以上有意义。DIC的高凝期KPTT缩短，在消耗性低凝血期KPTT延长。 纤维蛋白原定量。 凝血酶时间（TT）：反应凝血第三阶段的试验，正常16~18秒，比正常对照延长3秒以上有诊断价值。 优球蛋白溶解时间（ELT）。 血浆副凝固时间。 FDP免疫学测定。 == 治疗 == 去除病因。只有去除和控制病因，DIC才可能治愈。 治疗以supportive care为主 抗凝治疗: 肝素：主要加速抗凝血酶Ⅲ中和凝血酶及中和被激活因子Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ等作用。 血小板聚集抑制剂：适用于病情较轻或诊断尚不十分肯定者，亦可和肝素联合应用。多用潘生丁400-600mg/d分4-6次静脉滴注。 阿司匹林。 纤溶抑制剂：应用于DIC晚期，如不能确定血管内凝血过程是否已中止，可同时并用小剂量肝素。 6-氨基己酸 对羧基苄胺（止血芳酸） Tranexamic acid。 血液及凝血因子的补充：出血严重或以继发纤溶为主时，应适当补充。输血；输纤维蛋白原，每输入1g，可使血中浓度升高0.5g/L；输凝血酶原复合物；输血小板悬液；注射维生素K140mg/d，以供维生素K依赖凝血因子合成。如DIC病因未去除，可与小量肝素并用。 其他治疗：积极抗感染、抗休克、纠正酸中毒及电介质紊乱，加强局部止血等。 == 参考资料 == == 参阅 == 凝血因子 血栓 == 外部链接 == Цикл Видеолекций по ДВС-синдрому （页面存档备份，存于互联网档案馆） （俄文） MedlinePlus （页面存档备份，存于互联网档案馆） Coagulación Intravascular Diseminada （西班牙文） Manual Merck Trastornos Hemorrágicos （西班牙文）
酸中毒（英语：Acidosis）是指血液中或其他身体组织中酸度升高的现象（即氢离子浓度升高）。如果不作进一步的说明，“酸中毒”通常指的是血浆的酸度。一般人们用动脉血的pH值来判定是否酸中毒——当pH值落于7.35以下时（不包括胎儿），一般就会被认为是酸中毒了。碱中毒的判定很类似——pH值在7.45以上时则为碱中毒。一般还需要经过动脉血液气体分析和其他测试来确定造成酸中毒、碱中毒的主要成因。 調節酸中毒，可採取注射碳酸氫鈉或林格氏液
高钾血症（拉丁语：hyperkalemia、hyperkalaemia），即生物体内血中含钾离子（K+）含量过多。人体 95%的钾元素位于细胞内，仅 5%位于血液中，而钠钾泵正是保持此浓度差的主要机制。血清正常血钾值介于 3.5至 5.5 mEq/L之间，血浆正常血钾值则介于 3.5至 5.0 mEq/L之间，若高于正常值则称为高钾血症。外科学上，血清钾浓度超过5.5mmol/L或5.0mmol/L即为高钾血症。通常高钾血症不会有症状，但可能引发心悸、肌肉疼痛、肌肉无力，或感觉麻木（拉丁语：Paresthesia)等。严重时将引发心律不整，进一步导致病患死亡。
低钾血症（拉丁语：hypokalemia、hypopotassemia）是指血液中钾离子（K+）浓度低于正常范围（通常血清钾浓度 <3.5 mmol/L）的病理状态。钾离子略低一般不会有明显症状。低钾血症的症状取决于血钾下降的速度和程度，包含疲劳、脚抽筋、虚弱以及便秘。低钾血症会增加心律不整的风险，多半会是心跳过缓，可能进而造成心搏停止。 低钾血症的病因包括腹泻、使用呋塞米或类固醇药物、透析、尿崩症、醛固酮增多症、低血镁症，及接触到氟化氢、氢氟酸等氟化物，或是饮食中钾的摄取不足，若浓度小于2.5mmol/L，是严重的低钾血症低钾血症可以由心电图（ECG）中检查出来。相反的，高钾血症是指血液中钾离子过多的情形。 需补充钾离子的速度会依照心电图上是否有相关症状而定，若是轻微的低钾血症，可以透过调整饮食来改善。钾离子补充剂可以口服，也可以用注射方式来给药。若是用注射方式给药，一般每小时会小于20 mmol，若需要提供高浓度的钾溶液（>40 mmol/L），尽量透过中心静脉导管给药。也可能需要补充镁离子。 低钾血症是最常见的电解质不平衡，住院的病患中，有20%有低钾血症。低钾血症的英文hypokalemia源自表示低下的hypo、表示钾的kalium以及表示血液疾病的 -emia。 == 症状 == 轻微的低钾血症通常没有显著症状，但仍会引发血压增高，偶而甚至进一步引发心律失调。中等程度的低钾血症则会导致肌肉无力、酸痛、抽筋、以及便秘。更严重的低钾血症更可能导致急性无力肢体麻痹（Flaccid paralysis）及反射减弱。更有案例显示重度低钾血症患者〈血清血钾含量低于 2 mEq/L〉有横纹肌溶解症的症状。此外多数患者身上亦发现通气不足的症状，肇因于骨骼肌受损。 心电图检测可以发现T波变平或倒立、ST间隔下沉、及过长的PR间隔。因为心脏内浦金氏纤维的再极化时间延长，亦能发现U波变高，并在多数案例中与 T波叠合，形成过长的QT间隔。严重会至心跳停止、心肌损伤。 == 病因 == 低钾血症可以由以下一项或多项医学原因造成： === 钾摄入不足 === 长时间不能够或不愿意正常进食，钾摄入不足（即低钾饮食）或饥饿，也会引起低钾血症，但在没有机体大量失钾的情况下，很少会发生这样的状况，较常见于瘦弱的老年人、酗酒者、神经性厌食症的病人。 === 胃肠道流失 === 最常见的原因是从肠胃道过度流失钾离子，通常是因为水分大量流失使得钾离子被"冲"出体外。最典型的情况是腹泻、大量流汗，或是在外科手术中流失水分。呕吐也可以导致低钾血症，虽然呕吐物中的钾离子含量并不高，但是在呕吐后发生的尿重碳酸盐增多症，会强迫泌尿系统排出钾离子，导致钾离子经由尿液大量流失（参见后节碱中毒）。其他胃肠道原因包括胰脏瘘管（pancreatic fistulae）和腺瘤（adenoma）。 === 泌尿道流失 === 有些临床药物会导致钾离子经由尿液过量流失，常见的有利尿剂中的噻嗪类利尿剂（thiazide diuretics, 例如：氢氯噻嗪（Hydrochlorothiazide），和高效能利尿剂，例如：呋塞米）。其他药物还有抗霉菌剂两性霉素B或是抗癌药物顺铂，也都可以导致长期低钾血症。 糖尿病酮症酸中毒是一种也会导致钾离子流失的疾病，除了因为频尿导致钾离子从尿液大量排出以外，当肾小管在排出酮阴离子β-羟基丁酸酯（β-hydroxybutyrate）时，也会将钾离子与酮阴离子同时排至尿液以维持肾小管的电荷平衡。 低血镁（Hypomagnesemia）也会引起低钾血症，这是由于控制体内钾离子平衡时也需要镁离子，若是已经补充钾离子而仍然有低钾血症的症状时，低血镁会变得更明显，并可能有其他电解质不平衡的情形。 碱中毒（Alkalosis）会经由两种机制导致短暂的低钾血症：第一种是由于碱中毒导致血浆及组织液中的钾离子移至细胞内，可能是经由刺激钠氢离子交换（Sodium–hydrogen antiporter）和后续地活化钠钾泵活性而发生。第二种则是由于血中碳酸氢盐浓度急性上升（例如由呕吐引起），将会超过近端肾小管再吸收碳酸氢盐阴离子的能力，使得钾离子同时被排出以维持电荷平衡。代谢性碱中毒通常出现在血液大量流失，所以也会由醛固酮调节机制而流失钾离子。 会导致醛固酮异常高的疾病，将会导致高血压及过度地由尿液流失钾离子。这些疾病包括肾动脉狭窄和肾上腺肿瘤（通常是良性的），例如康氏症（Conn's syndrome，一种原发性高醛固酮血症）。库兴氏症候群由于过多的皮质醇结合到钠钾泵形成类似醛固酮的作用，也会导致低钾血症。在AME（apparent mineralocorticoid excess syndrome）这种疾病中，由于11-beta-hydroxysteroid dehydrogenase type 2 enzyme缺乏活性，使皮质醇刺激醛固酮受体，因此导致病患产生高血压和低钾血症症状；AME可以是隐性遗传或是因为食入甘草酸而发生。甘草酸通常在甘草萃取物中出现，有时也会在草药、糖果或是烟草中发现。 巴特氏症候群或吉特曼症候群（Gitelman syndrome）这类罕见的遗传性肾脏盐类运送蛋白质缺陷疾病，也会经由如同利尿剂的作用引起低钾血症。但与原发性高醛固酮血症相反，患有这类疾病的病患，其血压通常呈现正常或偏低。 === 自细胞间质液流失 === 除了碱中毒，也有其他因素会刺激钠钾泵导致钾离子短暂地移动到细胞中 ，主要是一些激素和药物，包括胰岛素、肾上腺素、其他乙型交感神经受体致效剂，例如：沙丁胺醇与沙美特罗、和黄嘌呤（例如茶碱）。 某些罕见的肌肉离子通道和转运蛋白质遗传疾病可能导致“低钾血症周期性无力症”（hypokalemic periodic paralysis），病患会偶然地发生严重低钾血症和肌肉无力。这类疾病使细胞对邻苯二酚、胰岛素和甲状腺素这些正常的钾离子调控过度敏感，使得钾离子从细胞间质液流到肌肉细胞中。 === 其他原因 === 根据零星的个案报告(Case Report)，长期饮用可乐被怀疑可导致严重低钾血症，有些研究认为此一现象与大量液体摄取及咖啡因的利尿作用有关，也有一些学者认为是由于大量食用果糖导致的腹泻。此外，也可能是一种对于高二氧化碳血症（Hypercapnia）的生理反应，由于血液中的钾离子（还有钙离子）可以帮助改善酸中毒（Acidosis），因此与长期饮用其他碳酸饮料是相同的情况。 === 伪性低钾血症 === 伪性低钾血症是指由于实验室的人为失误导致的低钾血症，这种情形是由于实验人员抽取血液后，在检测之前让血液检体在温暖的环境中（如室温）置放数小时，使血液中有代谢活性的细胞过量地摄取钾离子，因此造成该血液检体的钾离子浓度偏低。 == 病理生理学 == 钾离子对许多生理功能非常重要，包括肌肉和神经活性。细胞内和细胞外的钾离子浓度梯度所产生的电位差是神经传导功能的重要因素，特别是在动作电位通过之后，需要钾离子才能让细胞膜恢复到静息电位。细胞外钾离子浓度降低将会导致细胞膜的静息电位超极化，根据戈德曼方程，当钾离子浓度梯度改变时，将会影响细胞膜静息电位产生超极化，结果就是超极化的细胞膜需要比正常时更大的刺激才能将细胞膜去极化以产生动作电位。 在心脏，低钾血症可能会导致心律不整，因为低钾血症使心肌细胞膜的静息电位超极化，使钠离子通道较容易从去活化状态复原，因此使得负膜电位累积在心房，使动作电位更容易产生。另一方面，细胞外钾离子浓度降低也会抑制延迟整流钾电流（delayed rectifier potassium current, IKr ），并且延迟心室再极化，可能因此恶化心律不整的症状。 == 治疗 == 治疗严重低钾血症最重要的是解决病因，例如改善饮食、治疗腹泻、或是停止使用不适合的药物。若是病患没有明显的钾离子流失或是没有明显的症状则不需要治疗。一般成人如无不正常的钾离子流失，每日补充40~60mEq的钾离子就足够。 轻微的低钾血症（大于3.0 mEq/L）可鼓励进食富含钾离子的食物，如葡萄干、香蕉、橘子、豆类、马铃薯等，或可以口服氯化钾（Klor-Con、Sando-K或缓释钾糖衣锭），由于轻微低钾血症的部分原因常是营养不良，也可以采用含钾饮食来改善，例如绿叶蔬菜、蕃茄、柑橘、柳丁或是香蕉。对于服用利尿剂的病患则是饮食和药物治疗可以同时采用。 严重的低钾血症（小于3.0 mEq/L）可能需要靠静脉输注补充钾离子，最常使用的是生理食盐水，输注速度一般为在3至4小时之内输入20 － 40 mEq/L 氯化钾；若是采用更快的输注速率（20 － 25 mEq/小时）可能会导致心室心搏过速，因此需要持续监控，通常比较安全的速率是10 mEq/小时。所以即便是在严重地低钾血症，口服补充因为比较安全而是比较常用的治疗方法。在急性期应避免使用缓释剂配方。 当使用静脉输注补充钾离子时，建议的方式是经由中央静脉导管输注，以避免周边静脉输注常会发生的烧灼感，或是较少发生的静脉伤害；若是必须以周边静脉输注，可以用大量生理食盐水稀释钾离子以降低烧灼感，或是在每50 mL 10 mEq KCL静脉输注液中混入1% 利多卡因3 mL。然而，加入利多卡因会提高发生医疗过失的可能性。 在低钾血症合并有镁缺乏的情况下，应先补充镁，否则补钾治疗无效。 == 其他动物 == === 猫 === 后天因素：慢性肾衰竭是常见猫疾病，而其症状也包括低钾血症。 先天因素：缅甸猫低钾血症（Burmese hypokalaemia），或称“家族型阵发性低钾血症多重肌肉病变”（Familial Episodic Hypokalaemic Polymyopathy），是一种可以影响动物全身或是局部肌肉的疾病，通常颈部肌肉最易受影响，但有时只出现在四肢，这个疾病的特征是周期性地低钾血症和血中肌酸激酶（一种表示肌肉损伤的酵素）浓度升高，临床症状为周期性发作的骨骼肌无力，受影响的猫表现出行走困难或者无法正确地控制头部的动作。 ==== 导致缅甸猫低钾血症的基因突变 ==== 一个由布里斯托大学（University of Bristol (Langford)）、加州大学戴维斯分校、雪梨大学、梅西大学和吉森尤斯图斯-李比希大学的兽医学者和基因学者所组成的研究团队发现了导致缅甸猫低钾血症的基因突变，这个突变属于一种自体隐性遗传疾病，也就是两条染色体都必须带有突变才会导致疾病的发生，该团队并发展出一个基因检验以协助诊断。 ==== 容易罹患缅甸猫低钾血症的猫品种 ==== 马来西亚猫 澳大利亚雾猫 孟买猫 缅甸猫 波米拉猫 柯尼斯卷毛猫 德文卷毛猫 新加坡猫 斯芬克斯猫 蒂凡尼猫 东奇尼猫 ==== 罹病猫只的治疗 ==== 罹病的猫咪只要在它们的饮食中补充钾离子就可以有效地治疗，通常可以缓解症状或是降低疾病发作的频率和严重度，某些猫咪甚至在1到2岁之后就不会再有症状出现，因此可以停止治疗。 在缅甸猫的幼猫中曾发现一种低钾血症周期性麻痹，这种疾病与一个自体隐性突变有关，虽然这些猫不会周期性地低钾血症，但是规律地补充氯化钾似乎对于疾病有效。 == 参见 == 高钾血症 高钠血症 钠钾泵 == 参考资料 == == 外部链接 == Hypokalemia: MedlinePlus Medical Encyclopedia（页面存档备份，存于互联网档案馆） MayoClinic.com: Low potassium (hypokalemia)（页面存档备份，存于互联网档案馆） MedicineNet.com: Low Potassium (Hypokalemia)（页面存档备份，存于互联网档案馆） Medscape Reference: Hypokalemia Hypokalemia in Emergency Medicine - Medscape Reference eMedicineHealth.com: Low Potassium (Hypokalemia)（页面存档备份，存于互联网档案馆） Content of Selected Foods per Common Measure, sorted by nutrient content (Potassium) USDA National Nutrient Database for Standard Reference, Release 20 List of foods rich in potassium (U. Mass. Med.) National Organization for Rare Disorders: Hypokalemia（页面存档备份，存于互联网档案馆）
排卵（英语：Ovulation）是女性卵巢内的卵泡破裂，释放次级卵母细胞的过程，这个卵母细胞会离开卵巢，由输卵管进入子宫，是女性月经周期的一部分。 在排卵后的黄体期，卵子准备好可以和精子受精，同时子宫内膜会变厚，预备让受精卵着床。若没有受孕，子宫内膜会剥落，和血一并从阴道流出，即为月经。 == 人类的排卵 == 人类排卵发生在月经周期的中间，在卵泡期之后，在黄体期之前。在排卵前后的几天（若是28天的月经周期，是在第10至18天），是最可能受孕的期间。从上次月经开始到排卵的时间平均约为14.6天，不过会随女性而不同，同一个女性的不同月经周期也可能有差异，95%的预期区间在8.2至20.5天。 排卵是由大脑中的下丘脑控制，释放由脑下垂体中的脑下垂体前叶分泌的黄体生成素（LH）及促卵泡激素（FSH），卵泡会有一连串的变化，称为卵丘扩展（cumulus expansion），是由促卵泡激素引发的，在此以后在卵泡上会形成称为排卵斑的洞，次级卵母细胞会从排卵斑离开卵泡。排卵是由脑下垂体分泌的黄体生成素及促卵泡激素的高峰所驱动的，在黄体期次级卵母细胞会延著输卵管进入子宫。若和精子受精，受精的次级卵母细胞或卵子会在6至12天后着床。 === 卵泡期 === 卵泡期是月经周期中卵泡渐渐成熟的阶段，从月经开始到开始排卵。 为了排卵成功，需要大脑中的辐射冠及卵丘颗粒细胞的配合。后者会有一段增殖及粘液化的过程，称为卵丘扩展。粘液化是分泌含有丰富透明质酸的混合物，可以分散及聚集附近的卵丘细胞，在卵子附近形成粘稠的组织。组织在排卵后仍伴随着卵子，已证明是着床必需的一部分。 卵母细胞的增加也会造成卵泡液体积的增加，可能会使卵泡直径到二公分，会形成卵巢表面明显的隆起。 === 排卵期 === 雌激素的峰值会出现在卵泡期的最后，会使黄体生成素（LH）及促卵泡激素（FSH）提高，会持续24到36小时，接下来卵泡会破裂，卵子会离开卵巢，进入输卵管。 借由黄体生成素引发的信号级连转换，卵泡会分泌蛋白酶，分解卵泡组织，形成一个称为排卵斑的洞。卵丘卵母细胞复合体（COC）离开破裂的卵泡，通过排卵斑进入腹膜腔，被输卵管末端的输卵管伞捕捉，在进入输卵管后，输卵管的纤毛会推进卵丘卵母细胞复合体，往子宫前进。 此时卵母完成了减数分裂的M-Ⅰ期，变成二个细胞，较大的二级卵母细胞包括了所有的细胞质，另一个则为较小的非活性体，接着会再进行减数分裂的M-Ⅱ期，之后进入中期等待受精。在排卵期中会出现减数分裂M-Ⅱ期中的纺锤体。若没有受精，卵子会在12到24小时后退化。 === 黄体期 === 此时卵泡已经告一段落，没有卵子的卵泡会往内折叠，形成黄体，是一个合成类固醇的细胞簇，会生成雌激素及孕酮。激素会引发子宫内膜腺开始增生子宫内膜，若受精卵着床，胚胎就在此发育。孕酮会使得基础体温上升摄氏1/4到1/2度。黄体继续月经周期后段的旁分泌信号传送，维持子宫内膜，一直到月经期间才崩解，成为瘢痕组织。 == 临床表现 == 排卵的开始可以由身体的一些内在变化侦测。因为除了女性本身之外，其他人不容易察觉到这些变化，因此一般称人类女性为会秘密排卵。许多雌性动物在适合受孕的期间，身体时会有明显的外在变化，这点和人类不同。关于人类的秘密排卵，已提出许多不同的理论来解释此一现象。 女性在排卵期的变化包括子宫颈的肌肉以及基础体温。许多女性在排卵期时有其他的变化，包括排卵期伴随的排卵痛，嗅觉变得敏锐，以及可以感测卵子准确的位置。 许多女性在排卵期前几天的性欲会提高一项研究发现女性在排卵期时会巧妙的提高脸部对异性的吸引力。 排卵期的现象、排卵期的时间、月经开始及结束时身体的反应会随女性有强度上的差异，但其本质是相同的。类似症状、主要基础体温、排卵痛及子宫颈位置的表可用于排卵期测定的症状体温检定法，可以让女性自我诊断排卵的情形。只要受过专业人士的训练，可以用每次每次月经的资讯制作排卵表，了解目前否有排卵。可以做为自然避孕及生育计划的参考。 已有摄影作品拍摄排卵的瞬间。 == 疾病 == 排卵有关疾病会分类为月经失调疾病，包括排卵过少及无排卵。 排卵过少（Oligoovulation）是指不常排卵或是二次排卵的间隔异常的长（一般定义为一年少于八次或是二次排卵的间隔超过36天）。 无排卵是指预期会排卵的女性（初经后，更年期之前）没有排卵，一般伴随的现象是月经的不规则，可能包括月经周期、持续时间以及出血量的不规则。无排卵也可能造成停经（继发性闭经）或异常出血（功能失调性子宫出血）。 世界卫生组织（WHO）将月经失调疾病分为以下四型： WHO Ⅰ型：下丘脑垂体性腺轴异常。 WHO Ⅱ型：下丘脑垂体性腺轴功能失调，这是最常见无排卵的原因，最常伴随着多囊卵巢综合症（PCOS）。 WHO Ⅲ型：卵巢功能衰竭。 WHO Ⅳ型：高泌乳素血症。 == 排卵的诱导及抑制 == === 诱导排卵 === 诱导排卵是一种正在推广的人工生殖技术，适用于有多囊卵巢综合症（PCOS）及月经过少的女性，诱导排卵也用在体外人工受精，在卵母细胞抽取前使卵泡成熟。一般会配合卵巢刺激来形成多个卵子。有些资料来源也将诱导排卵视为一种卵巢刺激。 在完成卵巢刺激后可以注射低剂量的人绒毛膜促性腺激素（HCG），会在24到36小时后排卵。 === 抑制排卵 === 抑制排卵是避孕方法中的一种。 荷尔蒙避孕主要针对月经周期中的排卵期，因为这是影响受孕的关键因素。荷尔蒙疗法可以促进或是抑制排卵。 有许多雌激素和孕激素的药物，包括各种形式的复合口服避孕药，可以模仿月经周期中的激素水平，以及介入卵泡发育和排卵的负反馈。 == 相关条目 == 无排卵周期 黄体 卵泡生成 卵子生成 月经 排卵试纸 == 参考资料 ==
受精（fertilization）也称作配子结合（syngamy）或受胎（impregnation），指来自同一物种的生殖细胞（配子）结合并形成新生物个体的过程。对动物来说，这个过程是由精子及卵子融合，最后发育形成胚胎。依照不同的动物物种，受精可以分为发生在雌性体内的体内受精；或是雌性体外的体外受精。 == 开花植物 == 授粉会使雌蕊获得许多含有精细胞的花粉，当这些花粉粒接触到成熟柱头所分泌的含糖液体时，会各自长出一条以子房为目标，以伸入雌性组织中的花粉管，借此建立一个通道。而花粉粒中具有生殖能力的细胞核，会分开成为两粒精子细胞核──因此正在生长的花粉管中就有三粒各自的细胞核。这些细胞核本身也会所控制花粉管的生长，它们借由分泌水解酶来分解雌性组织（花柱），使花粉管得以伸长。雄配子沿花粉管移至子房中的胚珠，与胚珠中的雌配子结合成合子。 == 人类 == 人类以体内受精的方式将精子与卵子结合成受精卵，一般发生在女性输卵管中，发生时间通常是女性排卵后的6~7天。 医学条件下的体外受精用于人工辅助生殖。 女性体内受精过程： 卵原细胞在卵巢中增殖，后产生初级卵母细胞，再产生次级卵母细胞。次级卵母细胞继续减数分裂，但在减数第二次分裂中期暂停。然后次级卵母细胞通过排卵排出卵巢，等待精子。 1、次级卵母细胞如果遇到精子，即受到精子刺激，则继续完成减数分裂，产生卵细胞，排出第二极体，卵细胞成熟后成为卵子。于是卵子和精子借由受精结合成受精卵。 2、次级卵母细胞如果没遇到精子，则会死亡并溶解。 == 参见 == 受精障碍 == 参考文献 ==
着床（nidation）又称植入（implantation），指人以及部分哺乳动物胚胎早期发育中胚胞植入子宫内膜的过程。着床完成后，胚胞会进入原肠胚阶段，原肠胚形成过程开始。 在人胚胎发育过程中，包围胚胎外周的透明带会在受精后第五天左右分解，使得胚胞能植入子宫内膜中。同时，在着床前，子宫内膜的分泌会变得旺盛。着床过程大约在受精后的第6-7天开始。在此过程中，胚胞的滋养层（cytotrophoblast, TE）会分化为细胞滋养层（cytotrophoblast）和合体滋养层（syncytiotrophblast）。合体滋养层会穿过子宫内膜，并与子宫内膜之下的结缔组织融合。融合区域会形成为胚胎输送营养物质的血管网。同时，子宫内膜会增厚，并增加血流供应，以利胚胎的营养供应。着床过程大约在第11-12天完成。如果胚胎未能植入子宫体部和底部，而是植入其他部位（如输卵管等位置），就会发生异位妊娠（即俗称的“子宫外孕”），使孕妇的生命受到威胁。 == 参见 == 胚胞 囊胚 原肠胚 == 参考 ==
胚胎（英语：embryo）是专对有性生殖而言，指精子和卵子合成为合子之后，经过多次细胞分裂和细胞分化后形成的有发育成生物成体的能力的雏体。胚胎是发育生物学最早的阶段；广义上，指从受精卵到产出（或孵出）前的雏体；狭义上，指受精卵早期生长和分化阶段，尤其是人类胚胎，特指受精后第8周内的人胚。 有性繁殖的生物体里，一旦精子使卵子受孕，卵子就变成受精卵，并同时拥有精子和卵子的DNA。植物、动物、部分原生物中，受精卵会自发细胞分裂，并形成一个多细胞的生物体。胚胎指的就是这个发展形成过程的最初阶段，从受精卵开始第一次分裂，到下一阶段发展开始前。 == 参见 == 动物胚胎发生 流产 == 参考 == == 外部链接 == 人类发展图表 （页面存档备份，存于互联网档案馆）英 胚胎比较画廊英 人类胚胎发展 （页面存档备份，存于互联网档案馆）英
胎儿（拉丁语：fetus）是指已经怀于母体但尚未出生的人类。在某些国家的法律上，胎儿因为尚非为人，不具权利主体地位，没有权利能力。但是为了保护其将来得享有的利益，通常以非死产者为限，增设法律来保护胎儿之利益。
胎盘（学名：placenta），又称“胞衣”，是一种只有在雌性哺乳类动物怀孕时或是每一只哺乳类动物还是胎儿时才有的暂时器官，位于子宫内侧的表面。 胎盘由两部分组成。一部分和胚胎在生物学与基因上都相连，另一部分是母体的一部分。 胎盘内层是羊膜囊，羊膜囊包含羊水。胎盘植入于子宫壁，并且从母体的血液获取营养与氧气，排出废物。这个界面也是一个障壁，拦下某些可能会伤害胚胎的物质。但是很多物质是胎盘无法拦截的，像是酒精以及一些抽烟产生的物质。几种病毒也可以穿过胎盘，如德国麻疹。 胎盘还有新陈代谢跟内分泌活动。胎盘会分泌黄体激素，对维持怀孕很重要。也会分泌乳促素，增加母体的血糖与血脂，使得胎儿的营养摄取增加。 胎盘由以血管与结缔组织构成的脐带与胚胎相连。 食胎盘行为在哺乳动物中普遍存在，但在人类社会中并不常见。中国古代医学认为胎盘具有药效可补身养颜。其制成的“中药材”的胎盘称为紫河车。 然而，胎盘的营养价值至今未有定论，服用胎盘也存在道德伦理的争议性。胎盘在法律上属于"医疗垃圾"，绝少人会留下或吃掉。 == 参见 == 紫河车 食胎盘行为 前置胎盘 - 胎盘钙化 - 植入性胎盘 植物的胎座 == 外部链接 == Additional Human placenta photography The Placenta （页面存档备份，存于互联网档案馆）, gynob.com, with quotes from Williams Obstetrics, 18th Edition, F. Gary Cunningham, M.D., Paul C. MacDonald, M.D., Norman F. Grant, M.D., Appleton & Lange, Publishers. Template:Extraembryonic and fetal membranes Template:Development of circulatory system
分娩（英语：Childbirth）也称为生产（英语：labour and delivery），是指妇女怀孕之后，一个或多个胎儿离开母亲子宫的过程，它象征着人的出生，可能是经由阴道的阴道分娩，也可能是剖宫产。全世界在2015年时有1.35亿人出生，其中有1500万人是怀孕不到37周就出生，也有3%至12%是怀孕42周后才出生。发达国家大部分的产妇是在医院分娩，而发展中国家大部分的产妇是在传统接生员的协助下，在家中分娩。 最常见的分娩方式是阴道分娩。阴道分娩的产程包括三个阶段：宫颈管消失及宫颈扩张、胎头下降及婴儿出生、以及第三产程的胎盘娩出。第一产程约十二到十九小时、第二产程约二十分钟到二小时、第三产程约五至三十分钟。第一产程一开始会有腹部或是背部的阵痛，约每十分钟至三十分钟一次，每次持续半分钟。阵痛会越来越密集，强度也会越来越强。第二阶段会有子宫的收缩，同时将胎儿娩出，在第三阶段一般会建议延迟断脐，有许多方式可以减缓分娩时的疼痛，例如放松的技巧、阿片类药物及脊髓阻断。 大部分的婴儿分娩时是以头部先露出产道的头位姿势出生，不过有4%会是腿部或是臂部先露出产道，称为寤生（臀位分娩）。在分娩过程产妇仍可以依喜好的方式饮食或是走动，但在第一产程或是在婴儿头部露出的阶段，产妇不要刻意收缩肌肉，一般而言产妇也不需要灌肠。在分娩前常会进行会阴切开术，增大阴道的开口，但一般来说这个手术不是必需的。2012年有2300万名婴儿是以剖宫产（剖腹产）的方式出生。若是双胞胎、胎儿宫内窒息或是寤生（胎儿脚部先出来），会建议用剖宫产方式分娩。但剖宫产的产后需要较长的时间才能复原。 根据世界卫生组织等国际机构的统计，全球范围内每年仍有相当数量的孕产妇因妊娠及分娩相关并发症而死亡或出现健康损害，但多数发生在医疗资源相对不足的发展中国家。每年因为怀孕及分娩的并发症而死亡的孕产妇有五十万人，有七百万人有长期的严重后遗症，有五千万人在分娩后健康有负面的影响，其中大部分是发生在发展中国家。分娩有关的并发症有难产、产后出血、子痫及产褥热。婴儿的并发症有新生儿窒息等。 == 正常分娩 == === 第一阶段：子宫收缩 === 怀孕晚期，当胎儿大脑感到营养不足时，会发出启动分娩的信号。通常人类的分娩由子宫开始收缩，而子宫颈也扩张开始。宫缩多始于夜里10点至翌日凌晨6点间，这是因为孕妇大脑在夜间分泌更多的催产素，且子宫在夜间对催产素最敏感。收缩过程中子宫的长肌肉会由顶端开始收缩，收缩范围往下扩大。每次收缩结束时，肌肉会放松到比开始时要短一点的长度。这会将子宫颈拉上胎儿头部。每次收缩都会扩张子宫颈，直到完全扩张：通常是直径10公分以上。 收缩会不断变得更密集，力道也会变强，子宫颈也会不断扩张。收缩可能开始的很快也可能很缓慢。子宫收缩开始，直到子宫颈缓慢扩张至3公分，这段时间称为“潜伏期”。收缩加剧到每10分钟3至4次，每次持续1分钟，并且力道变强，子宫颈也缩短并扩张至大于3公分，这个阶段称为“活动期”。这时羊膜囊可能会破。等到收缩为每两分钟一次，每次70-90秒，子宫颈扩张至8-10公分，这时称为“过渡期”。过渡期是对准妈妈的考验最强的时期，也是最短的时期。 这个阶段产妇通常会经历几个情绪状态。一开始产妇会兴奋或紧张。当收缩增强，需要更多精力时，产妇通常会更严肃更专注。当子宫颈扩张完毕，有些产妇会感到困惑或是放弃。 收缩过程时间长短不一。第一胎平均为13小时。生过孩子的母亲则平均是8小时。 如果继续怀孕有立即重大的危险，将会进行引产。因为引产本身也有风险，所以只在继续怀孕会有危险时才进行。 === 第二阶段：胎儿娩出 === 分娩的第二阶段，胎儿会从阴道被排出子宫。这是靠子宫收缩加上产妇“生下来”的用力动作。这个动作很多妇女都形容类似用力排遗。此阶段的开始可用“Malinas分数”评估。 大部分的孩子是头先生下来。有些时候会有“寤生”或称臀位，也就是双脚或屁股先出来的情况。助产士仍然能从阴道接生臀先露的情况接生，但是某些地区很难找到有经验有意愿的助手。 臀位有好几种状况[1]： 完全臀位：最常见。孩子的屁股先露出，而膝盖弯曲，腿叠在身上，脚靠近臀部。 直腿臀位：类似完全臀位，但是孩子的腿是伸直的，脚伸到耳朵旁。 足式臀位：孩子的一条或两条腿伸直并且先露出来。 还有一种罕见情形是横位：孩子横在子宫，一只手或手肘先进入产道。横位的孩子常常会变成其他姿势，不过不是总是如此。 第二阶段的长度不一，因产妇之前有无生产，以及其姿势与活动能力而定。第二阶段的长度应该由胎儿与产妇的健康状况决定。母体脱力，胎儿面向后方（posterior baby）或是胎儿的头与骨盆尺寸不合（头盆不相称，Cephalo-Pelvic Disproportion）的罕见情况等等都是可能发生的问题。真正的头盆不相称情况通常见于患有佝偻病和畸形骨骼疾病或伤害的妇女，或者由看护和医疗器械在第二阶段所施加的时间限制所导致。 生下来之后，孩子立刻会产生广泛的生理变化以独立呼吸。孩子的几个心血管结构会在出生后退化，例如开放性动脉导管和心房上的卵圆孔。孩子的医疗状况是在产后1到5分钟内根据阿普伽新生儿评分（Apgar score）的五项参数评估：心跳频率，呼吸，肌肉张力，皮肤颜色，以及对刺激的回应。 某些文化中，父亲会割脐带。也有人在将孩子交还给父母前会用温水洗去孩子身上的血与脂肪。 === 第三阶段：排出胎盘 === 接下来，子宫会排出胎盘。产妇失血通常少于500毫升。如果拉扯脐带来将胎盘拖出来会失血更多。一定要检查胎盘是否完整排出。留下的部分会造成产后出血或是感染。另外若产妇有植入性胎盘情形，会增加此阶段大量出血的风险。 === 产后恢复 === 专家建议产后喂初乳，可以减少出血以及增强孩子免疫。父母通常在这时取名字。这时也会有一些仪式。在东亚地区，产妇通常会坐月子。 2021年的研究表明，全球分娩后性禁欲期正在缩短，大多数澳大利亚女性的性禁欲期在产后7周结束；尼日利亚67.9%的妇女在产后8周内结束；73.4%的埃塞俄比亚妇女在产后6周内结束。 部分女性选择在产后早期恢复性生活，但如果分娩过程中曾有阴道损伤和擦伤，过早让伴侣的阴茎插入阴道可能会增加感染的风险，可能会发生疼痛。女性最早可在产后两周恢复涉及阴道的性交，但一般建议女性通常需要等待6周左右，以便阴道、会阴及子宫颈组织充分愈合。此外，分娩后早期由于雌激素水平下降，阴道润滑可暂时能减少、组织敏感性改变。在进行阴茎插入阴道的性交时更容易出现干涩或不适，因此必要时应借助润滑剂，并根据个体恢复情况调整性生活节奏。如果希望避免怀孕应当采取避孕措施，因为此时可能怀孕风险较高。 在产后恢复期或暂不适合进行阴道性交的情况下，女性和伴侣可选择其他形式的非插入式性行为，以维持亲密关系并满足性需求，而不增加阴道或会阴的负担。 == 痛苦 == 女性生产感到的痛苦因人而异。子宫收缩是生产一定会有的，但是女性未必会觉得痛。虽然大部分人都觉得分娩很痛苦，有些女性表示自己有过无痛分娩。很多因素会影响痛苦感受，包括文化因素，恐惧，生产经验，生产时的凶险，生产姿势，还有一个女性的天生耐痛程度。某些女性会睡过整个生产过程。还有少数情形，某些女性感觉收缩过程像是性高潮（分娩高潮）。 === 非医疗性止痛 === 许多女性认为依靠麻醉生产是不自然的，或是担心麻醉伤害孩子，但是仍然很在意生产痛苦。为减轻痛苦，她们会作心理准备，教育，按摩，催眠，水疗。很多女性还觉得伴侣、伙伴或专业人士的情感支持很有帮助。很多女性喜欢对母亲或胎儿无害的蹲式、爬式生产姿势。也有人选择水中分娩。由于疼痛是一种生理与心理共同作用的结果，透过心理上的制约、放松也是有助于止痛的，例如拉梅兹法。 === 医疗性止痛 === 在欧洲，医师常使用氧化亚氮气体止痛，在英国助产士无医师处方也可使用此气体。 硬脊髓膜外腔止痛是很常见的止痛方式，而且是剖腹生产的必要手段。医师较偏好此手段，因为这种方式不会让麻醉剂进入血液影响胎儿。但是研究显示这种止痛会延长生产过程，以及影响哺乳。 不同止痛方式对产妇与胎儿会有不同的功效与副作用。施行止痛的时机一定要谨慎。比如太早施行硬脊髓膜外腔止痛，会停止或迟滞分娩，而太晚施行则可能耗尽产妇精力。这些风险应该与生产的可能剧痛平衡考虑，而且麻醉一般是安全有效的。 在过去曾经出现过主要的生产麻醉（Obstetric anesthesia）方式有以下几种： 吸入性麻醉剂，在第一产程或是第二产程中给予孕妇N2O之类麻醉气体（以氧气推动50%N2O, or 0.1%enflurane .etc），不过缺点是废气回收不确实的情况下，可能造成污染。 静脉注射或肌肉注射麻醉药物，但由于静脉注射以及肌肉注射的有效剂量通常很大，而高单位的药物可能经由血液通过胎盘进而影响胎儿[2]，故近年来医疗先进国家几乎已经不单独使用这种方法。 周边神经阻断，曾经有人利用阴部神经阻断的方法来进行产痛控制，但是因为可能引起胎儿心跳减缓，所以相当少用。 区域麻醉（regional anesthesia），目前最为接受的减痛分娩麻醉方式。区域麻醉分为硬脊膜外麻醉（epidural analgesia）以及脊髓腔内麻醉（intrathecal analgesia）两种，临床上有可能单独使用或两种合并使用（称为Combine Spinal Epidural analgesia, CSEA）。此类麻醉方式常用药物为吗啡类药物与局部麻醉剂混合使用，吗啡类药物中吗啡（Morphine）、配西汀（Pethidine,或称为meperidine）、吩坦尼（Fentanyl）、速芬坦（Sufentanil）等，都是相当常见的药物。而局部麻醉剂中，产科学教科书Williams Obstetrics 20th.ED则推荐使用bupivacaine。 此类麻醉方法最大的优点是提供更加符合药物动力学的路径，以最小的麻醉剂量达到最大的麻醉效果。前阶段由局部麻醉剂先作用，吗啡类药物根据种类不同大约5分钟~1小时后开始作用（如下表）。一般而论，硬脊膜上注射所需的剂量大约只有静脉注射的1/10以下。而脊髓内注射又是硬脊膜上的1/10（此比例并非绝对依据）。而此类麻醉方式一样有可能会出现吗啡类药物常见的副作用:头晕或恶心、呕吐、搔痒、尿液滞留。对胎儿也可能造成胎心率变化的异常。而局部麻醉剂bupivacaine也可能造成产妇血压降低，这也可能进而造成胎儿胎心率的异常。 == 并发症与分娩风险 == 分娩产生的问题称为并发症。并发症可能影响产妇也可能影响孩子。有时会造成伤害甚至死亡。医师和助产士都有为并发症训练。早产，高血压，糖尿病，之前有剖腹生产经验等会提高生产风险。 在欧美现代化国家中，新生儿死亡率小于1.2%，产妇的生命危险也比较低，产妇死于生产的几率只有十万分之5。第三世界国家的风险则大多了：次萨哈拉非洲与南亚的新生儿死亡率大于3.7%，产妇死于生产的几率在非洲高达十万分之830。东南亚的新生儿死亡数目是世界最高，但是比例而言非洲的新生儿死亡率最高。[3]产妇的“自然”（即对产妇的死亡不作挽回的情况下）死亡率是十万分之1000到1500。[4] 影响死亡率最重要的因素是适当的营养以及有品质的医疗照护的可及性（可及性由妥善的照护之费用与距离决定）。在此说的医疗照护并不是医院，而只是有助产接生技巧的人在场照顾而已。一份美国德州健康部1983年-1989年的研究指出医师参与的生产，婴儿死亡率是0.57%，非护士助产士参与的，死亡率则是0.19%。相对的另外一些研究显示在家生产死亡率较高。[5]一般认为，在发达国家，低风险产妇有适当协助的在家生产，风险不会比医院生产高。 胎儿最大的风险之一是早产，以及相关的体重过轻。越是早产的婴儿，越容易死亡以及发生肺部、呼吸道疾病。在美国所有婴儿中有12%是早产的。过去25年来，医疗科技大幅增进工业化国家早产儿的存活率。美国体重太轻的婴儿的存活率在1950年代与1960年代只有一半，如今则高达90%。出生后第一小时是早产儿的关键时期，使用新生加护设备非常重要。 其他可能的并发症有： 生产时或产后大量失血：无论在发达国家与未开发国家都是最常见的死因。[6]大量失血会造成低血容休克，重要器官供血不足以及死亡。治疗方式是止血（投入麦角新碱、催产素类药物或是手术止血）以及输血。低血容休克之后还可能发生垂体功能减退，称为席汉氏症候群。 生产停滞（长时间收缩而没有适当的扩张）：通常注射催产素。如果催产无效可能必须作剖腹生产。很多时候产妇换姿势也会有效。 胎儿窘迫：定义不明确。通常视为胎儿窒息。症状包括心跳变快或变慢，羊水中出现胎粪等等。 排出停滞（虽然有适当收缩，但胎儿的头或代表部位没有娩出）：这可能需要真空牵引，产钳生产或剖腹生产。 产褥热：过去是许多女性死因。但是自从塞麦尔维斯（Ignaz Semmelweis）倡导基本卫生条件后，人数减少。 会阴裂伤：会很痛。有时有必要进行会阴切开术以避免伤及肛门括约肌。以前分娩必作会阴切开术被视为正常，现在则被视为有害。 == 心理方面 == 分娩的压力可以很大，大到引起强烈的情绪，医院常对产妇施予止痛手段。某些女性会报告类似创伤后心理压力紧张症候群的症状。70-80%的美国产妇有所谓婴儿忧郁，10%被诊断为有产后忧郁症。预防性团体治疗已经证实能有效治疗产后忧郁。[7] 分娩时胎儿窒息也可能影响到婴儿脑部。目前并不清楚出生经验对婴儿人格发展的影响。以往认为新生儿不会感觉到痛或是恐惧。现在某些父母则选择另类生产环境，希望让新生儿，产妇以及家人舒服一点。 == 分娩方式 == === 自然分娩（顺产） === 自然分娩是指胎儿通过阴道娩出的过程。 优点： 胎儿经过产道而受压，肺泡液排除，从而使肺泡迅速扩张，建立起良好的呼吸。 分娩时胎儿由于受到阴道的挤压，呼吸道里的粘液和水分都被挤压出来，因此，出生后患有“新生儿吸入性肺炎”、“新生儿湿肺”的相对减少。 分娩时胎头受压，血液运行速度变慢，相应出现的是血液充盈，兴奋呼吸中枢，建立正常的呼吸节律。 === 剖宫产 === 剖宫产是经腹部切开子宫取出胎儿的过程，除了因挽救母婴必须做剖腹产外，如果没有手术指征以下情形，应尽量争取自然分娩： 采用非手术治疗方式无法治愈疾病。 采用手术方式将有助于疾病的治疗。 世界卫生组织对于剖宫产比率设定警戒线为15%。 缺点： 剖宫产出血量要比自然分娩者多一至三倍，产后恢复也较慢。 产道正因为缺少了自然分娩的经历，有时会出现阴道肌肉萎缩或阴道狭窄。 == 参考资料 == ^ 臀位及横位(Breech and Transverse Lie) ^ Safer Motherhood Fact Sheet: Maternal Mortality ^ Van Lerberghe W, De Brouwere V. Of blind alleys and things that have worked: history’s lessons on reducing maternal mortality. In: De Brouwere V, Van Lerberghe W, eds. Safe motherhood strategies: a review of the evidence. Antwerp, ITG Press, 2001 (Studies in Health Services Organisation and Policy, 17:7–33). ^ Perinatal death associated with planned home birth in Australia: population based study. BMJ. 317(7155):384-8. [2005-05-28]. （原始内容存档于2006-08-19）. ^ 世界卫生组织2005年世界健康报告：World Health Organization 2005 World Health Report, Chapter 4: Risking Death To Give Life （页面存档备份，存于互联网档案馆），The Greatest Risks to Life are in its Beginning （页面存档备份，存于互联网档案馆） ^ Zlotnick C, Johnson SL, Miller IW, Pearlstein T, Howard M. Postpartum depression in women receiving public assistance: pilot study of an interpersonal-therapy-oriented group intervention, Am J Psychiatry. 2001 Apr;158(4):638-40. [PMID 11282702] ^ Ron M, Menashe M, Scherer D, Palti Z: Fetal heart rate decelerations following the administration of meperidine-promethazine during labor. International Journal of Gynecology & Obstetrics 20:301-305, 1981. Hill JB, Alexander JM, Sharma SK, McIntire DD, Leveno KJ: A comparison of the effects of epidural and meperidine analgesia during labor on fetal heart rate. Obstet Gynecol 102:333-337, 2003. Aly EE, Shilling RS: Are we willing to change? Anaesthesia 55:419-420, 2000. Honet JE, Arkoosh VA, Norris MC, Huffnagle HJ, Silverman NS, Leighton BL: Comparison among intrathecal fentanyl, meperidine, and sufentanil for labor analgesia. Anesth Analg 75:734-739, 1992. F. Gary Cunningham, Norman F. Gant, Kenneth J. Leveno, et al.: Williams Obstetrics. 20th ED. Appleton & Lange, 1997. == 文内注释 == == 外部链接 == 台大医院妇产部提供之产科学纲要 (Synopsis of Obstetrics) （页面存档备份，存于互联网档案馆） 马偕纪念医院 麻醉科所建构麻醉WIKI中减痛分娩部分 === 延伸阅读 === 温柔革命／生产不是生病　把“主权”从医师手中夺回 | 民报 Taiwan People News （页面存档备份，存于互联网档案馆） 家庭计划及子女成长系列4：接产期及生产过程 | 龙耳电视 Silence TV （页面存档备份，存于互联网档案馆）
产后护理是指针对分娩女性所做的护理工作，而这段时期也叫产褥或产褥期。该护理工作视各地民情，经济等因素，而有不同的照料方式。例如中国或越南等亚洲国家即有名称为坐月子的产后护理工作，该工作过程且有相当多类型的护理禁忌等。不过即使在欧美国家，产后护理亦日渐受重视，例如防治产后忧郁症亦可视为产后护理的新目标之一。 == 参考文献 == == 外部链接 == 产褥期生活须知 == 参见 == 坐月子
流产（miscarriage），又称自然流产（spontaneous abortion 或 pregnancy loss），俗称小产。是指胚胎或胎儿发育到可在子宫外独立生存之前的自然死亡。有些以孕龄20周为界，之前的胎儿死亡称为流产，之后的则称为死产。流产最常见症状是阴道出血有或没有伴随疼痛。在这之后可能感到悲伤、焦虑、以及罪恶感。组织与血块状物质也可能从阴道流出。当妇女一直持续发生流产时，就算是不孕症。若只是阴道轻微出血，但胎儿继续成长，则称为先兆流产（threatened abortion）或作小产。 流产的危险因子包括高龄、流产史、接触香烟、肥胖、糖尿病、甲状腺疾病、使用药物、毒品或酒精等等。大约80％的流产发生在怀孕的前12周（前三个月，又称第一期）。大约半数的病例具有染色体变异。流产诊断可以检查子宫颈的开合、血中人绒毛膜促性腺激素（hCG）的浓度和超声波检查。会产生类似症状的其他疾病包括异位妊娠和着床出血。 良好的产前护理与完善的产前检查可能预防流产发生。避免使用药物及酒精、预防感染性疾病、避免辐射曝露可能会减少流产的风险。流产后的七至十四天通常无须特别的治疗。多数流产无需人为介入就会完成。有时会使用药物米索前列醇或真空抽吸术协助剩余妊娠组织的排出。血型是Rh阴性的妇女可能需要使用Rho(D) 免疫球蛋白。止痛药可能会有益于疼痛控制。情感支持也有助于负面情绪的控制。 流产是妊娠早期最常见的并发症。在已知自己怀孕的妇女中，流产率约为10-20%，而所有受孕后流产的比率约为30-50%。流产风险与孕妇年龄有关，小于35岁大约有10%，超过40岁则约有45%；风险在30岁左右之后开始增加。约有5％的妇女有连续两次流产的经验。有些人建议与经历流产者讨论时，不要使用堕胎一辞，以减少其痛苦。 == 孕龄 == == 症状及体征 == 流产的表现包括阴道小量出血、腹痛、绞痛和羊水、血块及组织由阴道排出。出血可能是流产的症状，但是许多女性在怀孕初期出血并不会流产。怀孕期间出血称为先兆流产。在怀孕期间因出血，寻求治疗的人中，约有一半会流产。超声波检查，或连续测量人绒毛膜促性腺激素（hCG）可能可以诊断流产。 == 风险因子 == 流产可能源自多种原因，且并非所有原因都能找到。增加流产可能性的因素称为风险因子，但它们并不一定必然导致流产。导致流产的原因多达70种情况、感染、医疗处置、生活方式、职业暴露、化学暴露和轮班工作与流产风险增加有关，也与精子染色体异常率与精子畸形率有关。其它风险因子还包括内分泌系统、遗传学、子宫构造或激素的异常、生殖道感染和自身免疫性疾病引起的组织排斥反应。 === 孕期 === ==== 第一孕期 ==== 多数临床上明显的流产（在各种研究中占了三分之二至四分之三）发生在第一孕期，也就是怀孕的前三个月。所有受精卵中约有30-40％会流产，通常在还不知道怀孕前就发生了。一般胚胎在被排出前就已死亡；出血至底蜕膜（decidua basalis）内和组织坏死会引起子宫收缩，将妊娠组织排出。早期流产可能是因为胎盘或其他胚胎组织的发育异常。在某些情况下，不会形成胚胎，且仍其它组织形成。被称为萎缩性胚囊或萎缩卵（blighted ovum），在台湾俗称“空包蛋”或“空包弹”。 受精卵最可能在受孕后第8-10天成功在子宫内着床。如果受精卵在第10天仍未着床，成功着床的概率将随时间增加到递减。 化学妊娠是指检验阳性而发现的怀孕，但在下一个预期生理周期之前或前后因流产而告终。 在怀孕前13周内流产的胚胎，超过一半具有染色体异常。半数的胚胎流产（占所有流产的25％）具有非整倍体（染色体数目异常）。流产中常见的染色体异常包括染色体三倍体症（22–32%）、X 染色体单纯形（5–20%）、三倍体（6–8%）、同源多倍体（2–4%）或其他染色体结构异常（2％）。年龄较大的父母更容易发生基因的问题；这可能是在年长妇女流产率较高的原因。 没有证据支援在第一孕期使用黄体酮可以降低流产风险，而黄体期孕酮缺乏不一定是造成流产的因素。 ==== 第二孕期和第三孕期 ==== 第二孕期流产可能由母亲因素造成，如：子宫畸形、子宫内的发育（肌瘤）或子宫颈的问题。这些状况也可能导致早产。与第一孕期流产不同，第二孕期流产较少由遗传基因异常；在三分之一的病例中发现染色体畸变。第三孕期感染会造成流产。 === 年龄 === 孕妇的年龄是重要的危险因素。流产率随着年龄增长而持续增加；35岁后，流产率更是大幅上升。35岁以下的，流产风险约为10％；但40岁以上者，风险约为45％。在30岁左右，风险就会开始增加。父亲年龄增加也与流产风险增加有关。 === 精子品质 === 多项研究认为，精子染色体异常率与精子畸形率正相关，而畸精症可能是复发性流产的原因之一，但其与复发性流产的相关性尚处争议状态、暂无定论，且精子DNA碎片指数与复发性流产的关系一直有争议。而多项研究显示精子DNA碎片指数与复发性流产相关，高精子畸形率及高精子DNA碎片指数会增加复发性流产的发生风险，但通过改善精子质量可能减少复发性流产的发生风险。不良的生活习惯，例如抽烟、酗酒、熬夜，过大的生活压力、癌症的放化疗、男性生殖道的感染，包括支原体、衣原体的感染都可能会导致精子畸形率增加、精子DNA碎片指数增加，从而增加流产的风险。 === 肥胖、饮食失调和咖啡因 === 肥胖不仅与流产有关；也可能导致不孕和其他怀孕相关的并发症。反复流产也和肥胖有关。患有神经性暴食症与神经性厌食症的女性的流产风险可能更高。尚未发现营养缺乏会影响流产率，但妊娠剧吐有时会在流产前发生。 咖啡因的摄取量与流产率成正比，至少在摄取量较高时是这样的。然而，这样较高的比率仅在某些情况才有统计显著差异。 补充维生素通常无法有效预防流产。也未发现可以预防流产的传统中药治疗。 === 内分泌失调 === 甲状腺疾病可能会影响妊娠结果。与此有关，碘缺乏与流产风险增加的关系密切。胰岛素依赖型糖尿病患者，血糖控制不佳与流产风险增加有关。糖尿病控制良好的妇女与没有糖尿病的妇女，两者的流产风险相同。 === 食物中毒 === 食用被李斯特菌、弓形虫（弓虫症）和沙门氏菌污染的食物会增加流产的风险。 === 羊膜穿刺术和绒毛取样术 === 羊膜穿刺术和绒毛取样术（CVS）是检查胎儿的方法。将细针穿过腹部，进入子宫取得羊水样本。绒毛膜绒毛取样过程类似，但取样的对象是组织而非羊水。在妊娠第二期进行这些程序与流产无关，但在第一孕期进行则与流产和胎儿出生缺陷有关。侵入性产前诊断检查（绒毛取样术和羊膜穿刺术）很少引起流产（约1％）。 === 手术 === 手术（包括减肥手术）对怀孕的影响仍不完全清楚。腹部和骨盆手术不是流产的危险因子。切除的卵巢肿瘤和囊肿并不会增加流产风险。但若将卵巢中的黄体移除，可能会导致维持妊娠所需的激素变化，进而增加流产的风险。 === 药物 === 曾使用抗抑郁药与自然流产间没有显著关联。在怀孕前预防性停用 SSRIs 并未明显降低流产的风险。一些现有数据显示服用任何一种抗抑郁药的妇女，会些微增加流产的风险，然而在排除那些研究品质较差的研究后，流产风险在统计的差异显著性也跟着下降。 会增加流产风险的药物包括： 类维生素A（retinoids） 非类固醇消炎止痛药（NSAIDs），如：布洛芬（ibuprofen） 米索前列醇（misoprostol） 氨甲蝶呤（methotrexate，MTX） 他汀类药物（statin） === 疫苗接种 === 尚未发现疫苗接种会引起流产。活性疫苗（如：MMR）是可以穿过胎盘的活病毒，因此，理论上可以造成胎儿感染，并因此可能增加流产风险。因此，美国疾病控制与预防中心（CDC）建议孕妇不要施打活性疫苗。但是，目前仍无明确证据显示接种活性疫苗会增加流产或胎儿异常的风险。 一些活性疫苗包括：麻腮风三联疫苗、水痘疫苗、某些类型的季节性流感疫苗及轮状病毒疫苗。 === 癌症治疗 === 癌症治疗期间，女性因接受放射线疗法而暴露的游离辐射总量会导致流产，也会影响生育力。以化学疗法治疗儿童癌症也会增加流产的风险。 === 并发疾病 === 数种怀孕时的并发疾病可能会增加流产风险，包括：糖尿病、多囊卵巢综合征（PCOS）、甲状腺机能低下症、某些传染病和自身免疫疾病。PCOS 可能会增加流产风险。两个研究建议二甲双胍（metformin）治疗可显著降低 PCOS 妇女的流产率，但这些研究的品质存疑。怀孕中使用二甲双胍，尚未被确实其安全性。2007年英国皇家妇产科学院建议不要使用这个药物来预防流产。易栓症（thrombophilia）或凝血和出血异常曾被认为是流产的风险因子之一，但随后受到质疑，目前仍未有定论。严重的甲状腺机能低下症会增加流产风险，但较轻的甲状腺功能低下对流产率的影响则尚无定论。一种名为黄体期缺损（luteal phase defect，LPD）的情况是指子宫内膜无法为怀孕做好充分准备，因而使受精卵无法正常着床，并导致流产。 生殖道霉浆菌（Mycoplasma genitalium）感染与早产和流产的风险增加有关。 感染会增加流产的风险：风疹（德国麻疹）、巨细胞病毒、细菌性阴道病、HIV、衣原体（披衣菌感染）、淋病、梅毒和疟疾。 === 免疫状态 === 自身免疫可能是反复或晚期流产的原因。在自身免疫引发的流产，妈妈的免疫系统会攻击成长中胎儿或中终正常的怀孕进程。自身免疫疾病可能造成胚胎基因异常，进而导致流产。例如，乳糜泻会增加流产风险（胜算比）约 1.4 倍。免疫功能失调可能导致抗磷脂综合征，它会影响持续妊娠的能力，造成妇女发生反复流产。约有 15％ 的反复流产与免疫有关。患者若有抗甲状腺自身抗体，流产风险（胜算比）会增加 3.73 倍，95% 置信区间 1.8–7.6。患有红斑狼疮也会增加流产风险。 === 结构缺陷和创伤 === 经历过三次或更多次反复流产的妇女中 15％ 有的解剖学上的结构缺陷，这些结构缺陷会使妊娠期无法完全进行到顺利生产。子宫结构会影响胎儿能否孕育到足月。解剖学上的结构变异很常见，且可能是先天。 某些妇女因宫颈机能不全，使子宫颈在整个怀孕期间无法保持闭合状态。它不会导致怀孕早期流产，但与第二孕期的流产风险增加有关。在怀孕后约 16-18 周发生早产后即可确诊。第二孕期发生的重大创伤可能会导致流产。 === 吸烟 === 吸烟会增加流产风险。不管是父母哪一方吸烟都会增加风险，但是怀孕妇女吸烟的增加的风险较高。 === 孕吐 === 妊娠恶心和呕吐（NVP 或孕吐）与风险降低有关。孕吐有多种可能原因，但目前仍无共识。NVP 可能是一种防御机制，防止母亲摄入对胎儿有害的食物；依此推论，流产风险下降是发生 NVP 妇女选择不同食物的预期结果。 === 化学制品和职业暴露 === 化学制品和职业暴露可能会影响怀孕结果。因果关系几乎永远无法确立。可能增加流产风险的化学制品包括滴滴涕（DDT）、铅、甲醛、 砷、苯和环氧乙烷。视频显示终端机和超声波对流产率没有影响。在牙科诊所，若没有使用麻醉气体清除设备的情况下使用一氧化二氮，流产风险会增加。在工作中会接触到细胞毒性抗肿瘤化学疗法药剂的女性，流产风险会些微增加。从事美容师工作的流产风险并未增加。 === 其他 === 酒精会增加流产风险。黄体酮可能无法有效预防流产。使用古柯碱会增加流产率。有些感染与流产有关，包括解尿支原体（Ureaplasma urealyticum）、霉浆菌（人霉浆菌，Mycoplasma hominis）、二型链球菌、艾滋病和梅毒。其它感染，如：披衣菌感染（Chlamydia trachomatis）、弯曲杆菌（Camphylobacter fetus）和弓形虫（Toxoplasma gondii）则尚未发现与流产有关。 == 诊断 == 若发生失血、疼痛或两者同时发生，会进行经阴道超声波检查。如果检查中未发现正常的宫内妊娠组织，可以进行连续人绒毛膜促性腺激素（βHCG）血液检查来排除可能会危及生命的异位妊娠。 若出现低血压、心跳过速和贫血，一定要排除异位妊娠。 可透过产科超声波和检查排出的组织来确认是否流产。在进行显微病理检查时，会寻找怀孕组织。显微镜下，怀孕组织包括绒毛膜绒毛、滋胚层细胞、胎儿部位组织和子宫内膜因怀孕而产生的变化。如果在一次以上的流产中发现染色体异常，建议父母双方进行进一步的基因检测。 === 超声波标准 === 《新英格兰医学杂志》上一篇基于美国放射科医师超声波协会（SRU）共识会议的回顾文章建议超声波影像必需显示以下情况时才能诊断流产： === 分类 === 先兆流产是指怀孕期间的任何出血，在未评估胚胎是否存活前。检查时可能发现胎儿仍然存活，妊娠继续进行而没有其他问题。 无胚胎怀孕（又称为“萎缩性胚囊”或“萎缩卵”，在台湾俗称“空包蛋”或“空包弹”）是指胎囊发育正常，但胚台没有发育或是在很早期就停止发育。大约占所有流产的半数。其他所有的流产均归类为胚胎流产，因为胚胎存在胎囊中。胚胎流产中的半数有非整倍体（染色体数目异常）的问题。 不可避免性流产（英语：inevitable abortion）是指子宫颈已经扩张，但胎儿仍未被排出。这通常会发展到完全流产。胎儿可能有或是没有心跳。 完全流产是指所有怀孕组织都被排出；怀孕组织包括滋胚层、绒毛膜绒毛、胚囊（妊娠囊）、卵黄囊和胎芽（胎极，fetal pole 或胚胎）；或是妊娠后期会看到胎儿、脐带、胎盘、羊水和羊膜囊。妊娠试验阳性，但经阴道超声波检查发现子宫内是空的，即符合未知位置妊娠的定义。因此，可能需要持续追踪妊娠试验，以确保没有剩余的妊娠，包括异位妊娠。 当某些受孕产物通过但子宫内有残留时，会发生。然而，经阴道超声检查子宫壁之间距离的增加也可能只是子宫内膜厚度的增加和/或息肉的增加。使用多普勒超声检查可以更好地确认子宫腔中是否存在明显的受孕产物。在不确定的情况下，必须使用串行β-hCG测量等技术排除异位妊娠。 不完全流产是指受孕组织已排出，但子宫内有残留组织。 然而，经阴道超声波检查发现子宫壁之间的距离增加，可能只是子宫内膜厚度增加和/或息肉（polyp）。以杜卜勒超声波检查可能更易于确认子宫腔中是否有明显的残存受孕组织。若不确定，必须连续测量 β-hCG 来排除异位妊娠。 过期流产（英语：missed miscarriage）是指胚胎或胎儿已死亡，但流产还未发生。这也称为延迟流产（英语：delayed miscarriage）、无声流产（英语：silent miscarriage）或过期流产（英语：missed abortion）。 当过期流产或不完全流产的组织被感染时称为败血性流产。感染可能散播（败血病）且可能致命。 反复流产（英语：recurrent miscarriage 或 英语：recurrent pregnancy loss 缩写 RPL 或习惯性流产）是发生多次连续性流产；用于诊断反复流产的确切流产数，因不同定义而有所不同。如果以流产结束的妊娠比例是 15％，且假设流产是独立事件，则连续两次流产的概率是 2.25％，而连续三次流产的概率是 0.34％。反复流产的发生率为 1％。发生过两次流产的人中，绝大多数（85％）随后会怀孕并正常顺产。 流产的身体症状会因怀孕的时间长短而异，然而多数流产都会引起疼痛或绞痛。随着怀孕时间增加，排出的血块和妊娠组织会变大。 妊娠超过13周，胎盘滞留的风险较高。 == 预防 == 有时可以透过减少风险因素来预防流产，包括良好的产前护理与完善的产前检查，避免使用药物及酒精、预防感染性疾病、避免 X 光或辐射曝露。确定流产的原因可能有助于预防未来的流产，特别是反复流产。个人通常几乎无法预防流产发生。怀孕前或怀孕期间，补充维生素对流产风险并未发现有任何影响。 包括良好的产前护理与完善的产前检查可能预防流产发生。可能会减少流产的风险。流产后的七至十四天通常无须特别的治疗。多数流产无需人为介入就会完成。有时会使用药物米索前列醇或真空抽吸术协助剩余妊娠组织的排出。血型是Rh阴性的妇女可能需要使用Rho(D) 免疫球蛋白。止痛药可能会有益于疼痛控制。情感支持也有助于负面情绪的控制。 === 无法调整的风险因素 === 透过评估以下状态，可能强化后续怀孕并预防流产： === 可调整的风险因素 === 保持健康体重和接受良好的产前护理可以减少流产风险。透过避免以下各项，可降低某些风险因素到最小： == 处置 == 怀孕初期流产的妇女通常不需要任何后续治疗，但支持和咨询会有帮助。大多数早期流产会自己完成；在其他情况，可能使用药物治疗或真空抽吸术协助剩余妊娠组织的排出。 虽然宣称卧床休息能预防流产，但研究并未证实其益处。谨慎使用医学术语，会让那些已经流产或经历流产的人感受较好。医师通常可以清楚地解释术语，且不暗示责任在妇女或夫妇身上，能显著缓解困扰。 自发性流产后是否使用Rho（D）免疫球蛋白的证据尚不明确。在英国，Rho（D）免疫球蛋白建议使用于 Rh 阴性妇女符合以下任一条件，“孕龄 12 周以上”或“孕龄不满 12 周但需要手术或药物协助完成流产”。 === 方法 === 确诊的完全流产无需任何治疗（只需排除异位妊娠）。如果发生不完全流产、空囊或延迟流产，则有三种治疗选项：小心观察等待、药物治疗和手术治疗。如果不进行任何治疗（小心观察等待），大多数流产（65-80％）将在两到六周内自然排出，这么做可以避免药物和手术的可能副作用和并发症，但会增加轻度出血的、需要进行计划外手术治疗以及不完全流产的机会。药物治疗通常使用米索前列醇（一种前列腺素）使子宫收缩并将剩余组织排出子宫颈。95％的患者，药物会在几天内奏效。也可以使用真空抽吸术或刮除术，一般真空抽吸术的风险较低且更常见。 === 延迟和不完全流产 === 在延迟或不完全流产中，治疗取决于子宫中残存的组织量。治疗包括利用真空抽吸的手术移除组织或使用米索前列醇。以手术治疗不完全流产时的麻醉方法，研究并未发现任何特别调整与传统方法间有额外的益处。 === 诱导性流产 === 不想继续怀孕的妇女，可由医师协助进行“诱导性流产”或“人工流产”。自我诱引性流产则是由孕妇自己或其它非医疗人员进行，这非常危险，且仍是某些国家孕妇的死因之一。在某些地区，这是非法的或带有强烈的社会羞辱。 === 性行为 === 流产后一些组织建议等到出血停止后，才进行性行为，以降低感染风险。但是，没有足够的证据支持常规使用抗生素来预防不完全流产时发生的感染症。其他建议，多等一个生理周期后再尝试怀孕，以便确认之后的怀孕日期。没有证据显示在流产后的第一个周期就怀孕，怀孕的预后有任何不同，实际上随后立即怀孕的预后可能还比较好。 === 支持 === 有组织为流产者提供信息和咨询。家人和朋友经常为逝去的新生命举行追悼会或葬礼。医院也可以提供支持并协助纪念此事件。依地区的不同，有的会举行私人仪式。透过频繁地讨论和同情咨询提供适当的支持是评估和治疗的一部分。那些经历不明原因流产的人能以情感支持治疗。 == 结果 == === 心理和情绪影响 === 每个女人的流产经历皆不同，且流产超过一次的女人对每次流产的反应可能也不同。 西方文化自1980年代起，医疗提供者认为流产“是所有孕妇的重大损失”。流产会让经历者感到焦虑、沮丧或压力。它会影响整个家庭。许多曾流产的人经历了丧恸的过程。通常存有“产前依恋”，可视为对未出生婴儿的父母敏感性、爱和专注。流产后常会立即感受到严重的情感冲击。异位妊娠终止时，有些人可能会经历相同的失落感。有时，要真正觉悟怀孕已终止可能需要数周。为流产者提供家庭支持具有挑战性，因为有些人在谈到流产时会感到安慰，然而另一些人在讨论这件事时会觉得痛苦。父亲会有同样的失落感。对男人来说，表达悲伤和失落的感觉有时更难。有些妇女在流产几周后，便可以开始计划下一次怀孕；对其他人来说，计划下次怀孕可能很困难。一些机构会协助父母接受流产。父母可以抱着他们的婴儿，并为婴儿命名。他们可能会得到纪念品，如照片和脚印。有些会举办葬礼或追悼会，也可以透过植树来表达追悼。 一些卫生组织建议流产后的性生活需延后。月经周期应在三到四个月后恢复。有报告表示流产妇女对医师和护士的照护不满意。 === 随后的怀孕 === 有些父母在流产后想尽快再试着生小孩。试着再次怀孕的决定有困难。促使父母考虑再次怀孕是有原因的。对于年长的母亲，可能会有紧迫感。其他父母对未来怀孕可能成功感到乐观。许多人犹豫不决，并想知道再次流产的风险。一些临床医师会建议女性再经过一次月经周期后，才尝试另一次怀孕。若不这样，受孕日期可能难以确定。另外，流产后的第一个月经周期可能​​比预期的长或短。如果父母经历了晚期流产、葡萄胎或是准备接受检查，则会建议他们再等久一点。一些父母根据医疗提供者的建议等待六个月。 再次流产的风险因原因而异。葡萄胎后再次流产的风险非常低。第三次流产后，再次发生流产的风险最高。某些地区提供孕前照护。 === 之后的心血管疾病 === 流产与之后并发冠状动脉疾病有显著关联，但与脑血管疾病无关。 == 流行病学 == 已知怀孕的妇女中，流产率约为 10％-20％，而所有受精受精卵的流产率约为30％-50％。一篇 2012 年的回顾研究发现，5-20 周内的流产风险在 11％-22％。直到怀孕第 13 周，每周的流产风险大约为 2％，在第 14 周下降到 1％，并在 14-20 周之间逐渐降低。 确切的流产率尚不清楚，因为在确定怀孕前及在妇女意识到自己怀孕前，已发生许多流产。此外，怀孕初期出血的人比没有出血的更可能就医。透过招募计划怀孕者且进行在怀孕很早期就开始检测，部分研究试图解决这个问题，但它们仍然无法代表更大的所有族群。 流产的盛行率随父母双方的年龄增加而同步增加。在丹麦的病患登录数据库研究，流产的盛行率是 11％，由 22 岁的 9％ 上升到 48 岁时的 84％。另一个 2013年研究发现当父母双方都超过40岁时，流产率就会增加一倍。 2010 年，英国有 50,000 个流产的住院患者。 == 术语 == 大多数流产的妇女及其家人称流产为失去婴儿，而不是胚胎或胎儿，而医护人员应尊重并使用该人选择的用语。临床用语可能会隐含责备、增加痛苦甚至引起愤怒。以下为英语文化圈的用语，和台湾或其它中文世界的状况并不相同。已知可能会为流产者带来困扰的术语包括： 堕胎及自然堕胎（abortion 及 spontaneous abortion）而非流产（miscarriage）， 习惯性流产者（habitual aborter ）而非经历反复流产（recurrent pregnancy loss）的女性， 怀孕组织（products of conception ）而非婴儿， 萎缩卵（blighted ovum）而非早期流产（early pregnancy loss）或延迟流产（delayed miscarriage）， 宫颈机能不全（cervical incompetence）而非宫颈无力（cervical weakness）， 清除残留的怀孕组织（evacuation of retained products of conception，ERPC）而非流产手术。 怀孕失败（Pregnancy loss）是个广义的术语，用来描述流产、子宫外孕和葡萄胚。死产一辞在不同国家和地区的适用情境不尽相同，有时需考虑体重和孕龄，在挪威 16 周、美国和澳大利亚 20 周、英国 24 周而意大利和西班牙 26周。胎儿在前面说的孕龄之后出生前死亡皆称为死产，可参考本文孕龄的段落。根据英国法律，所有死产都应登记，但流产并不需要。 == 历史 == 用于怀孕初期经历的医学术语已随时间改变。1980 年代前，医疗专业人员称流产为自然堕胎（spontaneous abortion），并称终止妊娠为人工流产堕胎（induced abortion）。在 1980 年代后期和 1990 年代，医师开始意识到有关怀孕早期流产的用语。一些专家主张以流产代替自然堕胎，因为他们认为这样更尊重人，并有助于减少经历的苦痛。一些英国专家在在1990年代后期建议这样的改变。2005年，欧洲人类生殖与胚胎学会（ESHRE）针对描述怀孕早期事件的专业术语发表一篇论文，希望能促进的术语的正名与修订。 == 社会与文化 == 社会对流产的反应随时间而改变。在20世纪初，重点在母亲的身体健康以及流产可能产生的困难和残疾。还有其他反应，如：医疗费用支出和结束意外怀孕的解脱。在 1940 和 50 年代，人们更易于表示解脱，不是因为流产终止了意外或时机错误的怀孕，而是因为人们认为先天畸型是造成流产的主要原因，且流产后就不用抚养有残疾的孩子。自本世纪中叶起的主流态度是：流产虽然暂时令人痛苦，但对家庭而言却是一种的变相祝福，且不久之后还会有另一次怀孕和更健康的婴儿，特别是当妇女相信医师并减轻了他们的焦虑时。有关流产文章，在媒体上常以婴儿为插图，在杂志上结局常常是之后生了一个健康婴儿（通常是男孩）。 自 1980 年代起，流产在美国主要专注于女性个人的情感反应，特别是她对悲剧性结果的伤恸。媒体会用空着的婴儿床或悲痛且孤单的妇女形象来彰显主题，且流产的故事会发表在一般大众的媒体渠道，而不仅在妇女杂志或健康杂志。整体风气偏向鼓励家庭成员应感到伤心，透过葬礼和其他仪式来纪念逝去的胎儿，且流产的夫妻视他们自己已成为父母。大众关注转向这些情绪反应的部分原因是医疗和政治上的进展，让人们预期怀孕通常可预先计划且是安全的，且医疗机构不再漠视妇女在情绪反应上需求。这也强化了反堕胎运动的信念，即人类的生命始于受孕或怀孕初期，亦符合母性（能孕产）是理想生活目标的鼓励生育主义。 现代千篇一律的悲伤模式并不符合每位女性的经历，且对展演出悲伤的期望会给女性带来不必要的负担。将流产重新定义为一种私人的情感体验，降低了人们对流产意识，并对此主题表示沉默，特别是比较 1970 年代与 20 世纪初的情况，前者是为了减少工业污染以避免流产、死产和婴儿死亡的群众运动，而后者是在争取生育控制运动时公开讨论流产。 在人工流产属于非法或带有社会污名的地方，流产可能会引起怀疑，使本来就很敏感的问题复杂化。 1960 年代，英国在立法变更后，使用流产（miscarriage）一辞取代自然堕胎（spontaneous abortion）。 超声波技术的发展（在 1980 年代早期）便于诊断早期流产。 根据法国法规，在可存活年龄（定义为 28 周）前出生的婴儿不能注册为“儿童”。在 28 周后出生婴儿会有出生证书，这份证书可视为生育死胎妇女拥有这个小孩的象征性记录。证书内容包括为孩子注册的姓名，可依此举办葬礼并记念此事件。 == 其他动物 == 会怀孕的所有动物都可能发生流产（miscarriage），这种情况的流产通常称为“自然流产（spontaneous abortion）”（这两个是同义词）。在非人类的动物，有数个已知的流产危险因素。例如，簇拥挤著穿过门或是被狗追赶，会使绵羊流产。传染病（如：布鲁氏菌或弯曲菌感染）会使母牛流产，但通常可以疫苗预防。多种鲨鱼和鳐鱼被捕获时的压力常常引发流产。 其他已知疾病也会使动物易于流产。一个布鲁斯效应的例子，当伴侣被移开且接触到新的雄性时，会使怀孕的草原田鼠发生流产；与野生族群相比，这个效应较常在实验室族群发生。雌鼠与不熟悉的雄鼠相处时间增加时，与没有这个情况的雌鼠相比，它们发生流产的概率会极剧上升。 == 各国堕胎 == 在圣马力诺的人工流产 - 在圣马力诺，妇女怀孕前12周内以任何原因进行人工流产都是合法的。如果妊娠对妇女的生命构成风险，或如果胎儿具有异常且其存在对妇女的健康构成威胁，或者如果怀孕是强奸乱伦造成的，那么在胎儿发育到可在子宫外独立生存之前的人工流产也是合法的。如果胎儿发育到可在子宫外独立生存之后妇女的生命面临风险，也可以通过尝试活产来中断妊娠。 在阿塞拜疆的人工流产 - 在阿塞拜疆，妇女可在其妊娠前12周内经请求即允许接受人工流产，而在特定情况下妇女可在其妊娠12到28周内接受人工流产。现今在阿塞拜疆的人工流产法律是基于在1955年时阿塞拜疆属于苏联加盟共和国时，即阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国时苏联所立下的人工流产法律，而在1991年阿塞拜疆独立后，阿塞拜疆并没有修改其人工流产法律。 美国堕胎 - 美国各州对堕胎的限制各不相同。堕胎是美国社会、文化和政治中一个极具争议性的议题。从1900年以来，各个州都在实施各自的反堕胎法。自1976年，共和党普遍寻求根据孕妇的怀孕阶段，而限制其堕胎，甚至将堕胎定为犯罪；而民主党则普遍认为有必要捍卫堕胎权，并让国民更容易避孕。堕胎比例持续下跌，由1980年的每1000名育龄妇女中有30人堕胎，持续下降到2018年每1000名妇女中11.3人堕胎。当妇女的健康受到威胁时，90%的人赞成堕胎；当怀孕可能导致婴儿出现缺陷的可能性很大时，赞成堕胎的人为77.4%；当妇女因奸成孕时，赞成堕胎的比例为79.5%。研究发现，是否支持堕胎取决于该人的年龄、宗教信仰等，若其支持保守主义和性别歧视，则会对堕胎持反对意见,gonal-f和流产。自罗诉韦德案以来，美国支持堕胎的比率正逐渐增加。 中国堕胎 - 大多数孕妇通过中国的公立医院、私立医院和全国各地的诊所进行堕胎。中国是最早允许人们合法化堕胎，并使堕胎变得便利的发展中国家之。 韩国堕胎 - 根据韩国宪法法院2019 年的判决，韩国的堕胎合法化，自 2021 年 1 月 1 日起生效。从 1953 年到 2020 年，堕胎在大多数情况下都是非法的，但非法堕胎很普遍，而且通常在医院和诊所进行。2019 年 4 月 11 日，韩国宪法法院裁定堕胎禁令违宪，并下令在 2020 年底前修订该法律 == 相关条目 == 分娩 怀孕和婴儿过逝纪念日 == 参考文献 == == 参考书目 == Hoffman, Barbara. Williams gynecology. New York: McGraw-Hill Medical. 2012. ISBN 9780071716727. == 外部链接 ==
异位妊娠（Ectopic pregnancy），又称为子宫外孕（eccyesis），是指胚胎在子宫以外部位着床的妊娠并发症。典型症状和体征包含腹痛及阴道出血，上述二种症状都有的女性比例小于50%。腹痛的特点是为刺痛、闷痛或是绞痛，若出血扩散到腹腔，可能肩膀也会痛。若严重出血，可能会有心跳过速、昏厥或休克的症状。异位妊娠的胎儿存活几率很低。 子宫外孕的危险因子包括：通常与衣原体感染相关的骨盆腔发炎、吸烟、曾经施行过输卵管手术、不孕、曾经接受过人工授孕的处置。过去曾经有子宫外孕病史的妇女有较高的几率再次子宫外孕。九成以上的子宫外孕发生在输卵管，又称作为输卵管外孕。着床的位置也可能发生在子宫颈、卵巢，甚至是腹部。一般经由检测血液中的人类绒毛膜促性腺激素，并搭配超声波来做诊断。为了确定诊断，可能需要重复检验多次。阴道超声波影像检查所得到的影像会更为清晰。相关子宫外孕的症状包括：流产、卵巢扭转和急性阑尾炎。 预防方式主要借由减少各种可能的危险因子进行，包含筛检、治疗，以及避免衣原体的感染。虽然有部分的子宫外孕会自行被吸收而毫无症状，但这部分的案例一直到2014年都未能被清楚研究。使用叶酸拮抗剂氨甲蝶呤（MTX）来治疗部分子宫外孕有效。这一类的子宫外孕β-HCG浓度通常较低，形成外孕的胚胎也相对较小。一般而言，对于输卵管已经破裂或胎儿已有心跳等生命征象时，手术还是主要治疗方式。手术可能以腹腔镜进行或剖腹手术进行。治疗效果一般而言都相当良好。 在发达国家，一般子宫外孕的发生几率大约在1%到2%之间，但接受人工授孕的女性有4%较高的几率罹患子宫外孕。这是在第一孕期最常见导致孕妇死亡的原因，大约占所有怀孕比例的十分之一。在发达国家的治疗成效较发展中国家相对进步。在发达国家，因为子宫外孕致死的比率大约是千分之一到千分之三，但在发展中国家致死率达到百分之一到百分之三。目前关于子宫外孕最早的记录，是由现代外科学之父宰赫拉威在11世纪时所记载。“Ectopic”指的就是“不在原位”的意思。 == 概要 == 怀孕的定义一般是指受精卵进入子宫体后，在子宫壁良好着床，在那里成长并发育为胎儿。而典型的异位妊娠是胚胎没有到达子宫体，就在输卵管壁上开始成长。由于胚胎发育快速，会植入输卵管壁吸收营养并快速增大，影响子宫和腹腔内其他器官，造成孕妇疼痛。如未及早发现并治疗，被胚胎影响的输卵管可能会被撑破，并导致妇科大出血，使患者有生命危险。 所有妊娠中有1%是异位妊娠。异位妊娠中有多达98%的异位妊娠发生在输卵管上，其他约2%的异位妊娠发生在输卵管外面。 == 病因 == === 输卵管的影响 === 输卵管内部有相当多的绒毛组织，负责将卵巢排出的卵运送到子宫当中，如果这些绒毛组织未正常运作，就会导致异位妊娠的高可能性。 输卵管手术或先天性输卵管狭窄闭锁，都有可能造成这些绒毛组织未正常运作。 此外，妇女若患有盆腔炎（pelvic inflammatory disease）；简称为PID）也会造成异位妊娠的高发生几率。原因是骨盆腔发炎会累积不少的瘢痕组织在输卵管，造成对输卵管绒毛和管壁封住的可能性。 输卵管手术也会导致异位妊娠，如常见的输卵管结扎术（或相反的，输卵管结扎后放开的手术），都有可能造成绒毛组织的损伤。因此由于异位妊娠而接受输卵管手术的患者，下一次又发生异位妊娠的风险也会相对的增加。 === 过高的女性荷尔蒙与黄体素 === 过高的女性荷尔蒙与黄体素也是增加异位妊娠的原因之一，怀孕初期，这些激素应会适当减少，以刺激卵子慢慢通过输卵管到达子宫。如这些激素过高，就会造成受精卵停留在输卵管上，造成异位妊娠。因此一些接受避孕环（IUDs）安装，黄体素注射、服用晨起型避孕药（morning-after pill）、毓婷、或其他以女性荷尔蒙为主要避孕方法的妇女，都有机会增加异位妊娠的风险。此外，接受不育症治疗的妇女也因此而常有异位妊娠的风险。 === 其他 === 造成异位妊娠的其他原因可能还有年龄的因素，高龄产妇是异位妊娠的好发者。近年来，有吸烟习惯的孕妇与异位妊娠的关系也正在被研究当中，但目前仍未有正式的报告。 == 症状 == 异位妊娠的患者，通常具有下列典型症状： 下腹部疼痛、后背疼痛、骨盆疼痛。 子宫单侧疼痛，压痛（压下去痛），伴有或者不伴有反跳痛（当检查者用手压下腹部以后突然抬起时患者疼痛）。 疼痛可能是突然发作，但也可能经常的隐隐作痛。 阴道少量但长期出血，或突然间大量出血。 由于大量出血，血红素下降。病人的脸色和四肢都会呈现失血的苍白色。 由于怀孕，乙型人类绒毛膜性腺激素（β-hCG）大量上升。在尿液测试时呈阳性反应。受精卵受精6周左右时，正常怀孕的话，绒毛激素在48小时内，会上升66%以上。若低于66%，则要怀疑是流产或子宫外孕。 属于妇科急腹症，需要与其它妇科急腹症，如盆腔炎，卵巢囊肿蒂扭转，以及外科急腹症，如盲肠炎、急性阑尾炎或其他肠胃疾病相鉴别。 == 诊断 == 当妇女有下腹疼痛伴停经，就要怀疑有异位妊娠的可能性，需要进行怀孕测试。为阳性时，血液中不断上升的绒毛激素可帮助确认异位妊娠，此外，超声波检查也有帮助找出异位妊娠的发生地点。一般来说，当妇女确认有怀孕，但超声波检查子宫内却没有胚胎组织时，异位妊娠的几率是大为提高的。协助找出异位妊娠的超声波经常会是能深入子宫，提供较多影像的阴道超声波。 最后，也可借由剖腹手术，或腹腔镜手术来打开腹部，确认异位妊娠的位置并去除该处的妊娠胚胎组织。 == 非输卵管的异位妊娠诊断 == 尽管几率相当小，但仍约有3%的异位妊娠会在输卵管以外的地方产生，超声波可检查出其中的子宫颈异位妊娠、卵巢异位妊娠；在这些部位的胚胎都无法健康成长，也会影响母体的生命危险。 在胃肠部位的异位妊娠，则相当罕见，如一些罕见的妊娠则是原来正常生长于子宫内的胚胎，由于子宫没跟着胎儿一同生长，结果子宫被撑破成花瓣状，胎盘一半在子宫，一半继续吸附肠道生长，结果造成罕见的腹腔宫外孕，也由于胎盘位于卵巢与腹膜间的空腔位置，让胎儿有足够的成长空间，一旦发现胃肠部位的异位妊娠，通常会施以剖腹手术将胚胎拿出，以减少其他器官被撑破的出血风险。 == 治疗 == === 非外科手术治疗 === 1993年之后，极早期的异位妊娠（妊娠组织体积小于3公分）是可以被药物胺基甲基叶酸（Methotrexate）控制治疗的，方法是利用药物停止妊娠组织的成长，并使其慢慢的被自体吸收。 === 外科手术治疗 === 由于异位妊娠经常会造成腹内大出血，使病人休克的风险，因此尽快使用外科手术将妊娠组织切除是多数医生的治疗方法，其中有些手术会视胚胎附着的情况，将输卵管一同切除。1883年，罗伯特·劳森泰特是第一位采用剖腹手术清除异位妊娠的医生。 2005年8月，在英国曾有一名异位妊娠的妇女，剖腹产下健康的胎儿，但这是非常罕见的案例，该妇女的妊娠组织位于输卵管之外的腹腔，由于妇女和医疗人员在胎儿出生前，都未察觉异位妊娠的迹象，才发生此案例。目前可知世界上有纪录的异位妊娠，成功产下胎儿的报告仅有12例。 2018年浙江一位21岁女孩异位妊娠，胚胎跑到腹腔，称为原发性腹腔妊娠，着床在肝脏上。 == 全球问题 == 很多人以为子宫外孕是非常罕见的病，但2005年的一项统计标明，近3年来，全球女性子宫外孕的发病率比上个世纪末20年里增长了3到5倍。现在已经成为了一个全球性的问题。 == 参看 == 急诊（Medical emergency） 连体双胞胎（Parasitic twin） 寇伦氏征象（Cullen's sign）（寇伦氏症，腹腔内大出血，造成皮肤表面蓝染） 石胎 == 参考文献 == == 书目 == == 外部链接 == CT of the abdomen showing abdominal ectopic pregnancy （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Ectopic Pregnancy Trust （页面存档备份，存于互联网档案馆） - Information and support for those who have suffered the condition by a medically overseen and moderated UK based charity, recognised by the National Health Service (UK) Department of Health (UK) and the Royal College of Obstetricians and Gynaecologists Brown discharge first trimester （页面存档备份，存于互联网档案馆） - Information and support for pregnant women Ectopic Pregnancy: MedlinePlus 医学百科全书 （页面存档备份，存于互联网档案馆） The Ectopic Pregnancy Trust （页面存档备份，存于互联网档案馆）资讯和支持 子宫外孕-王伊蕾 39健康网——宫外孕专题 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
月经（英语：menstruation, period, monthly，又称月事、月信，古代叫做癸水、天癸，现代隐称例假、生理假、姨妈到、大姨妈等），是指女性血液或黏膜定期从子宫内膜经阴道排出体外的现象。高达80%女性曾表示在月经开始前出现部分症状。常见症状包含长出粉刺、乳房变得柔软、感到疲惫、容易发怒与情绪改变。由于这些症状会干扰正常生活，因此称为经前综合征；20-30%女性会得到此症，其中的3-8%则较为严重。 月经通常在12-15岁之间首次出现，该次月经称做初潮；然而，初潮可能会提早于8岁出现。发达国家的初潮平均年龄比发展中国家早。从一段经期开始到下一段经期开始的间隔（月经周期），在青少年女性时期为21-45天，在成年女性则为21-31天，平均约为28天。月经在更年期后结束，通常发生于45-55岁时。月经来临时，经血会持续流出约2-7天。 月经周期的发生与体内激素浓度的高低有关。月经周期间，为了做好怀孕的准备，子宫内膜会增厚，同时会排出卵子。卵子大约是在月经周期的第14天被释出，同时间，用来提供养分的子宫内膜也已经变厚，准备让胚胎着床发育。如果怀孕并未发生的话，子宫内膜将会崩解，形成月经。 有一些身体的问题和疾病和月经有关。无月经综合征的定义，是指当女性满15岁还没有初经，或是连续90天都没有出现月经。经期在怀孕期间会暂时停止，甚至哺乳初期的几个月也都还不会出现。其他月经相关的病症：像是经痛、非经期的不正常出血或是异常的大量出血。除了人以外，部分的生物像是：鼩鼱、蝙蝠和灵长类的猿与猴也都有月经周期。 == 月经周期 == 月经周期，又称作经期或生理期，是人类女性在生理上的循环周期，发生在其他的哺乳类动物则是经历动情周期。 人类与其它物种不同，相对于其他雌性动物在排卵期有明显的外表特征，排卵期的女性外表变化相当不明显，一个女人或许会感觉到她的排卵，但是对于其他人来说则是难以识别的，这称作隐性排卵；这个特点则是具有社会生物学意义的。相反，其它物种通常通过热度来感受信息。类人猿是除人类之外唯一一种拥有隐性排卵的哺乳动物。 医学上认为唯有灵长类（包括人类在内）经历的生殖周期才叫做月经，除此之外其他哺乳类动物的生殖周期称为发情周期。月经由生殖激素系统调节，是生物繁殖的需要。一个女人的初次月经被称为初潮，而初潮的出现标志着女性已经步入了青春期。女性初潮时的平均年龄为12岁，而8岁至16岁初潮也均属于正常现象。也有的要晚到18岁-19岁以后才出现第一次月经。遗传、饮食与身体健康等等多方面因素可以使初潮提前或者延后到来。月经的停止标志着女性已经迈入了绝经期，又称更年期。绝经期女性的平均年龄为51岁，当然就像初潮一样，遗传、疾病、手术与医学治疗等等多方面因素会使绝经期提前或者延后，40至58岁步入绝经期均属于正常现象。而绝经期在35岁或之前到来则定义为早衰。 月经周期的长短因人而异，每个女性的月经周期也有长有短，一个女性的最长周期减去最短周期在8天以内的都属正常，长短之差小于4天的女性非常少见，而长短之差在8天至20天则有些适度的反常，长短之差在21天以上的女性则严重反常。（详见月经不调）。 月经周期从第一天月经来潮开始算起，原因是月经来潮的发作相当符合于激素分泌的周期。大体上可将月经分为下表中的几个阶段，每个阶段的长短因人而异，因周期而异。下表中的天数取的是平均值。 在卵泡期间，雌激素的分泌增多使得子宫内膜变厚。在激素的复合影响下，卵巢内的卵泡开始增大，几天之后一个或偶尔两个卵泡开始呈显性状态（非显性状态的卵泡则开始萎缩消退）。显性状态的卵泡则进入排卵期，期间卵泡会释放一个卵子。（受精卵则会成为胚胎，在一周至两周的时间内通过输卵管进入子宫）。而未受精的卵子在排卵开始一天后，开始死亡并被女体吸收。排卵后，残余的显性卵泡则转变成黄体；黄体的首要功能是释放大量的黄体激素（又称孕激素、黄体酮）。在黄体酮的影响下，子宫内膜开始为可能的胚胎做胚胎植入的准备，从而进入妊娠状态。如果两周内胚胎植入没有发生，黄体则会开始死亡，引起急剧的黄体酮、雌激素浓度下降。这种激素浓度下降则会导致子宫内膜脱落，而这个过程就叫做月经来潮。 迹象表明胎生动物早期的卵子由生殖细胞构成。青春期时，每个卵巢中未成熟的卵子数量降至大约40万到50万。月经时，每月通常仅允许一个卵子排出，少数情况下会有多过一个卵子排出。由此可见在一个女人在她的生殖年间大约会排400到450次卵。而其他所有的卵子会经历一个退化的过程，最终溶解。由于一个女人一生中可产生的卵子数量在婴儿期就已经决定了，医学界认为随着排卵年龄的增长，卵子内染色质会愈加容易产生分裂、破损或变异，而相对地，随着年龄的增长，精子变异的状况则比较少。调查证明，高龄产妇所生的婴儿会有较高的几率被发现染色体异常，而高龄父亲的则不然。 == 经痛 == 经痛（亦称“痛经”）是女性月经来潮时产生的疼痛，也称生理痛，主要可分为两种：“原发性经痛”及“续发性经痛”两种。 === 原发性经痛 === 经痛发生在于女性开始出现规则性月经时，其经痛大都是发生在月经的前一二天，经痛的表现为痉挛、绞痛。多数的经痛在月经的第二至三天会自动缓解，而且大部分的女性也会在年龄稍长或是生过孩子后会自然的减轻经痛或是消失经痛。 疼痛通常发生在月经开始之前的几个小时或月经开始以后，而且会持续1至3天，耻骨上会有痉挛性的疼痛，有时会伴随着腰酸，疼痛也可能牵连到大腿，恶心、呕吐、腹泻的情况也很常见，严重的病人甚至可能晕倒，按压肚子、按摩腹部或改变姿势会减少经痛的症状，这与其他因为化学刺激或是感染造成的腹膜炎不同。 === 续发性经痛 === 经痛出现在女性有一段时间没有经痛的月经之后，或是本来月经来潮的不舒服症状渐渐的转变成为明显的腹痛。其表现的疼痛比较多样性，有时表现在痉挛、绞痛，有时表现在钝痛、胀痛甚至出现剧烈的刺痛。痛的性质大部分时间会随时年纪而减轻，但有时反而会恶化。 疼痛通常在月经来潮前的1~2周就开始，而且会持续到出血停止之后几天才慢慢缓解，病因相当的多，子宫内膜异位是最常见的原因，其次是子宫的腺肌症或是子宫内避孕器造成的疼痛等等。 == 末次月经 == 末次月经（英语：Last menstrual period），缩写为LMP，是一个医学概念，用于推算孕妇的预产期，其定义为，距当前日（今天）最近的一次月经来了日，或当前日（今天）之前，最近的一次月经来了日。 == 女性生理用品 == 有许多的女性生理用品目的为了吸收月经的经血，或是不让经血留出体外。 === 可重复使用用品 === 可重复使用月经垫：一般会是棉制、毛巾布或是法兰绒的垫子 月经杯：硬质、可挠的钟型物体，可以放在阴道内防止经血流出，可重复使用的月经杯，其材质会是橡皮或是硅胶，每次使用后都需要杀菌。 有护垫的内裤：可重复使用的布质（一般是棉质）内裤，有缝制护垫以吸收经血。 被子、毛巾：一般是在睡前置于两腿之间以吸收经血。 === 抛弃式用品 === 卫生棉或卫生巾：某种类似长方形的片状物，放置在内裤内吸收经血，有些在两侧会有二片可折叠的部分，称为蝶翼，可以折到内裤外侧，或/且在卫生棉背后有黏胶，可以黏在内裤上，防止卫生棉或护垫脱落。抛弃式的卫生棉一般是纸浆及不织布制成，其中再加上有孔的塑料被膜并且漂白。有些早期的卫生棉没有蝶翼，而是用类似带子的结构固定。 卫生棉条：可抛弃式的长条形物体，可能是人造丝和棉混纺的，也可能是纯棉的，棉条使用时需置入阴道中以吸收经血。一般会在需要接触到水的地方使用，例如:游泳。 抛弃式月经杯：硬质、可挠的钟型物体，可以放在阴道内防止经血流出，抛弃式月经杯其材质会是软的塑胶。 除了上述吸收月经的用品外，制药公司也发现其他药品以舒缓月经的疼痛，这类药品一般会是非类固醇消炎止痛药。像当归、覆盆子叶及荚迷皮等中药或草药也可能有舒缓疼痛的效果。 == 月经与文化 == === 宗教 === 某些宗教将月经期中的女人视为“不洁的”。伊斯兰世界的观点认为女性在月经期间不适合性交。这可从《古兰经》中的一段（Al-Baqarah 2:222）看出：“他们问你月经的（律例），你说：‘月经是有害的，故在经期中你们应当离开妻子，不要与她们交接，直到她们清洁。当她们洗净的时候，你们可以在真主所命你们的部位与她们交接。’真主的确喜爱悔罪的人，的确喜爱洁净的人”。犹太教则禁止从月经到之后一周的期间中的妇女参加宗教仪式，直到妇女在“洁净池”(mikvah)中沐浴为止。 中国民间信仰认为女性在月经期间不应到寺庙参拜，避免女性身体感到不必要的不适；同时，也认为经期中的女性应该在家窝床，休养身子。 印度和尼泊尔一些地方视月经中的女人为不洁，要与家人分开生活至经期结束。 === 人类学 === 关于月经的文化现象一直是人类学研究的重点。传统的民族志研究显示许多不同族群对经血和月经期间的女性等等都持有十分相似的现象。 人类学的传统观点以此类研究认为所有人类族群都明显的有“月经禁忌”，以及“认为月经是一种污秽”的象征性想法，而这两种现象之所以那么普遍和明显，是各族群普遍认定的男性优于女性的优势，以及来自原始族群毫无理由根据的非理性。 然而由于人类学近来的研究重点逐渐转向女性的生活，这类研究开始出现不同的声音。新的资料显示所谓确定明显的现象其实相当模糊，而且这些现象在族群与族群间甚至同一族群内部都有相当多样的表现。所谓普遍的现象可能其实随各文化而有不同。 另一方面，人类学除了文化因素外，也逐渐开始重视生物学方面的研究，开始考虑月经文化现象是基于人类生理特性（如生殖能力等等）的可能。 为协助扫除对月经的污名化，彩通因应瑞典女性用品品牌Intimina的请求，把一种红色色调指定叫作月经红。 == 社会议题 == === 月经贫穷 === 月经贫穷是指生理女性因为经济困难，没有办法负担或取得足够的生理用品，进而对生活造成长期负面影响的社会现象。 === 月经平权 === 林薇成立非营利组织小红帽 With Red，开始于台湾及全球倡议月经平权，推动消除月经贫穷与污名。2022年6月，于台北设立以月经为主题的实体博物馆“小红厝月经博物馆 Period Museum”。 == 月经教育 == 台湾教育部提拨2亿元预算，2023年8月起在各级学校提供免费生理用品，一方面解救“月经贫穷”的学生外，也期望让“月经”议题，成为教室里不分男女的健康教育话题。 == 相关条目 == 月经周期 卵巢 子宫 卫生棉条 卫生棉 月事假 月经税 世界经期卫生日 == 参考资料 ==
月经失调，又称月经不调，指月经周期或出血量的异常。 排卵异常，包括排卵过少、排卵停止。 周期异常，包括月经不规则、月经过稀、闭经。 出血量异常，包括月经量少、月经量多。 == 参考文献 == == 参见 == 闭经 痛经
更年期（英语：Menopause；又称为绝经期）是指女性生命中永远不会再有月经的时期，同时也永久失去生育能力。更年期通常发生于45岁到55岁之间。多数女性在49-52岁之间进入更年期；更年期前期（Perimenopause）一般持续7年（有时可达14年），直至到达更年期完全绝经。医学上通常认为女性若在一年内没有任何月经来潮即为进入更年期 。更年期还可按照卵巢的女性荷尔蒙分泌能力下降判定。 对于子宫经由手术移除但仍保有卵巢的妇女而言，手术与荷尔蒙分泌水平降低均可视为更年期的起点。在子宫移除后，更年期征候一般会提前发生，平均年龄大约是45岁。 更年期前，女性的生理周期常会变得不规律，即经期长短或血量会发生变化。这时女性常有持续潮热感，一般会持续三十秒至十分钟，并伴有身体发抖、流汗与皮肤发红。这种潮热感一般会在一至两年后消失。其他症状还包括阴道干燥、睡眠障碍，以及情绪变化，但症状轻重各异。尽管更年期被认为与患心血管疾病的几率增加有关，但其增加主要是因为年龄的增长而与更年期并无直接关联。更年期后，一些女性患有的子宫内膜异位症或经痛会有所好转。 更年期通常是一个正常的转变。有吸烟的妇女更年期可能会更早到来 。其他更年期提前的原因包括了移除两侧卵巢的手术，或者是某些类型的化疗 。从生理的角度来看，卵巢内的雌激素与孕激素的产量下降造成了更年期 。更年期可藉测量血液或尿液中贺尔蒙量确诊 ，但通常不需要使用。更年期与女性初潮相反是代表月经的结束。 更年期一般不需要专门治疗。但是某些征候可透过治疗改善。以热潮红来说，医生常会建议患者戒烟、咖啡因以及酒精 。在凉爽或是有风扇设备的房间睡觉，则能增进睡眠品质 。针对更年期症状的激素替代疗法（MHT）、可乐定、加巴喷丁或选择性5-羟色胺再摄取抑制剂可以帮助改善更年期症状。 。运动也能改善病人的失眠问题。荷尔蒙替代疗法曾经被广泛用于治疗更年期症状，鉴于其副作用，该疗法目前只用于处理症状严重的病例。现阶段尚没有高质量的证据证明替代疗法有较好的效果。。 香港医院管理局在2009年进行的一项研究表示，妇女更年期的情绪症状可以维持到60岁甚至更后，年长妇女由更年期开始出现脾气暴躁将会正常化。 == 症状和体征 == 在要进入更年期前的初期，月经周期仍然是规则的，但其周期会开始拉长，而体内激素的浓度也会开始波动。可能会有一些月经周期不会排卵。 一般会用最后一次月经的时间作为更年期开始的时点。女性在要进入更年期时以及更年期后，可能会出现许多的症状。 === 阴道及子宫 === 在要进入更年期前，月经周期可能会出现较短的周期（较原来少2至7天），也有可能仍维持较长的周期。可能会有月经不规则的情形（量较少、较多、点状出血）。女性在进入更年期时会伴随体内激素的变化，因此常会有功能失调性子宫出血。点状出血或异常流血可能只是和阴道萎缩、良性疮（例如息肉或病变）有关，也有可能和功能性子宫内膜反应有关。欧洲女性和男性更年期协会，已发布了用子宫内膜评估更年性的指南，这多半也是点状出血或异常流血的主要来源。 不过在更年期后，任何生殖器官的出血都需要进一步的检查，以确认排除恶性疾病的可能性。 要进入更年期时会出现，并且可能会持续到更年期后的症状如下： 性交疼痛 阴道干燥 萎缩性阴道炎：阴户、阴道、子宫颈以及外泌尿道组织的变薄，伴随着外生殖器及内生殖器体积的收缩以及弹性的减退。 === 其他生理症状 === 其他更年期的生理症状包括没有活力、关节痛、关节僵硬、背痛、乳房肿大、乳房疼痛、心悸、头痛、头晕、 有刺痛感、体重增加、尿失禁、尿急症、睡眠中断、盗汗（夜间出汗）、潮热。 === 心理症状 === 心理症状包括焦虑、 失忆症、无法专心、心情抑郁、易怒、心情摆荡、性冲动减退。 === 长期的症状 === 更年期会造成： 可能会使动脉粥样硬化的风险提高，但此一议点仍有争议。心肌梗塞及心血管疾病的风险在停经期后迅速上升，但可以透过管控其他风险因素（例如吸烟、高血压、高血脂及体重的增加）来降低风险。 会增加骨质疏松的风险，也会加速肺功能的下降。 由于更年期的女士于晚上常有心烦、潮热盗汗 的情况，以致难以入睡，常有失眠的问题。 女性于更年期会急速衰老，皮肤失去光泽或弹性，更会出现色斑及皱纹。 女性若在四十五岁以前就已进入更年期，会增加心脏病、死亡及和肺功能受损的风险。 == 成因 == === 年龄 === 西方世界典型的更年期年龄（自然原因下，最后一次月经时的年龄）介于40岁至61岁之间，平均年龄为51岁。澳洲平均的更年期（因自然原因停经）年龄为51.7岁。印度和菲律宾自然更年期年龄的中位数为44岁。 在一些罕见的案例中，女性的卵巢很早就停止运作，停止运作的时间最早可能到青春期，也可能晚到40岁才不运作，这称为卵巢早衰，会影响40岁女性中的1%至2%。 未诊断或是未治疗的乳糜泻也是更年期提早的危险因子之一。乳糜泻的许多症状和消化道无关，因为症状不相关，大部分这类的病患没有及时的确认及诊断，因此会有后续出现长期并发症的风险。严格的无麸质饮食可以减少此一风险。若患有乳糜泻的妇女早期诊断及治疗，在生育期间的月经周期会和一般女性相同。 女性若曾接受保留卵巢的子宫切除术，其更年期会较预期时间提高3.7年开始。其他会让更年期提早开始（约提早一至三年）的因子有吸烟及过瘦。 === 手术导致的更年期 === 若是手术切除两侧的卵巢（卵巢切除术），会造成更年期的出现，这类的手术常常（但不一定）和输卵管切除术或子宫切除术一起进行。若是因为卵巢切除造成的更年期称为“手术更年期”，性激素突然下降且完全降到零，常会造成严重的戒断症状，例如潮热等。 若只子宫切除术，但仍保留卵巢，不会立刻造成更年期。 == 诊断 == 有一些可以评估更年期对女性影响的方式，例如格林更年期量表问卷、塞万提斯量表（Cervantes scale）及更年期评分量表（Menopause rating scale）。 === 停经前期 === 停经前期（Premenopause）是从生殖激素水平开始降低，开始出现生殖激素不足的症状起，往回推算到上一次月经之间的时间。停经前期的开始会早于月经的周期开始明显不规则的时间。 === 近更年期 === 近更年期或更年期前期（Perimenopause），是指女性进入更年期完全停经前的一段时间，依照北美更年期学会的资讯，近更年期会持续四至八年。月经周期和排卵研究中心则认为近更年期会持续六至十年，会在最后一次月经往后算一年时结束。 近更年期时体内雌激素的浓度会比更年期多20%至30%，也会有较大的波动。雌激素的波动会让近更年期的女性有类似更年期一様的身体变化，特别是更年期前期的最后一、两年。其中一些症状包括潮热、盗汗、不易入睡、情绪波动、阴道干燥或萎缩、失禁、骨质疏松症及心脏疾病。这段时间的生育能力下降，但在正式进入更年期之前，都还不能假设没有生育能力。正式进入更年期的时间是以最后一次月经之后十二个月为准。 近更年期的变化一般会在四十到五十岁之间开始（平均是47.5岁）。近更年期最多可能长达八年，女性多半（但不是绝对）会和其母亲在类似的年龄开始近更年期及更年期 更年期意味着生育能力的结束，因此对一些女性可能会有失落感。而且当时女性生命中也可能会出现其他的压力来源： 照顾年长的父母，或是父母过世 小孩离家后出现的空巢症候群 孙子孙女的出现，让人从“中年”变成“年长者”（尤其是在一些较忽视年长者的文化中） 一些研究指出在，近更年期补充褪黑激素可以改善甲状腺功能和促性腺激素水平，也可以恢复生育能力及月经一段时间，也可以预防更年期伴随的抑郁症。 === 停经后 === 停经后（Postmenopausal）是指女性至少十二个月没有月经的情形（前提是女性有子宫，且没有怀孕也没有哺乳）。若是没有子宫的女性，可以由血液检查检查是否有高浓度促卵泡激素（FSH）来判定。停经后是指女性最后一次月经出现之后的时期，也是卵巢变得不活跃之后的期。 要用12次月经才判断停经后的原因是这段时间的月经周期多半已不太稳定。因此需要较长的时期以确认已经没有月经。女性若没有月经，一般会视为没有生育能力，不过女性在这个时间点之前的几年，其实怀孕的可能性就已经相当低（不过仍不为零）。 女性在停经后，其生殖激素仍会继续下降而且波动，因此像潮热等生殖激素不足的效应可能还需要几年才会完全消失。 若在停经后有类似月经的分泌物，即使只是点状的，都有可能是子宫内膜癌的症状。 == 机制 == 进入更年期以及更年期本身都是自然的变化，一般不算是疾病也不算是失调。进入更年期的原因是因为有限数量的卵母细胞（卵巢储备）自然的消耗以及老化。不过一些情形会加速上述的变化，而且许多妇科手术都有加速的效果，例如子宫切除术（可能有进行卵巢切除术，也可能没有）、子宫内膜去除术及子宫动脉栓塞。卵巢储备的消耗会让循环的促卵泡激素（FSH）及黄体生成素（LH）上升，因为较少卵母细胞及卵泡可以在这些激素较高时分泌雌激素，调节其影响。 进入更年期有许多不同程度的影响。 进入更年期的阶段可以依女性月经模式再配合垂体促卵泡激素（FSH）的含量分类。 较年轻的女性在月经周期时，垂体制造促卵泡激素及黄体生成素会控制卵巢，周期性分泌雌二醇、睾酮及孕酮。在进入更年期时，雌二醇的含量以及分泌量可能和之前差不多，或是略高，但其周期会变短或是不规则。雌二醇量的上升常常可量测到，一般假设是促卵泡激素上升的影响，促卵泡激素上升也假设是抑制素回授量的减少所造成。而在子宫切除术后抑制素回授量的减少也假设是因为增加卵巢刺激以及之前的更年期 进入更年期的特征是促卵泡激素及雌二醇水平的显著变化（而且多半是剧烈变化），因此这些这些激素的量测不是女性确切进入更年期与否的可靠依据。 更年期的出现是因为卵巢分泌的雌二醇及孕酮显著减少所造成。在更年期后，雌二醇主要是由脂肪组织中的芳香酶分泌，而像卵巢、骨骼、血管也会少量分泌，脑部也会少量分泌，不过只有局部性的影响。更年期循环雌二醇水平的大幅下降会影响从从脑到皮肤的许多组织。 女性在更年期时雌二醇水平会突然下降，但总睾酮及游离睾酮水平，以及硫酸去氢表雄脂酮（DHEAS）及雄烯二酮水平是依年齢持续的降低。没有看到更年期时循环雄激素变化的情形。因此更年期时的特定组织变化不是雄激素分泌量减少所造成。 进入更年期时，也常会伴随潮热及其他血管舒缩的症状。许多来源声称这是因为进入更年期时，雌激素降低所造成，不过1935年时发现上述的说法有误，而且大部分的情形下，潮热是伴随着雌激素升高的症状。上述现象的原因还不清楚，目前推测的可能原因是月经周期雌二醇较多且不稳定变化所造成，FSH水平的上升，可能表示是因为没有抑制素回授造成的下丘脑失调。也发现到在停经前期以及最后一次月经的潮热现象不同，有可能是因为不同的机制所造成的。 更年期的长期影响包括骨质疏松症、萎缩性阴道炎以及代谢变化造成的心脏疾病风险。 === 卵巢老化 === 子宫切除术以后，抑制素回授的减少可能会增加卵巢的刺激，也会造成更年期的提早出现。子宫内膜消融之后，卵巢的老化会变快。很难证明这个手术就是加快卵巢老化的主因，不过有推测认为子宫内膜会制造内分泌因子，可以促进内分泌反馈和调节卵巢刺激。没有这些因子就会卵巢储备减少得更快。子宫切除术和子宫动脉栓塞后，可能会造成卵巢血液的减少，也有可能是加速卵巢老化的原因之一。 DNA修复机制的受损也可能让女性在老化过程中，提早将卵巢储备消耗掉。随着女性的成长，双链断裂会渐渐累积在原始卵泡的DNA中。原始卵泡是未成熟的原代卵母细胞，被单层的颗粒细胞所包围。卵母细胞中的酶系统会修复DNA的双链断裂，这种修复机制称为“同源重组修复”，在减数分裂过程中特别有效。减数分裂是所有有性真核生物中，形成生殖细胞的常见过程，可以有效的修复生殖细胞DNA的破坏。 人类原始卵母细胞会在减数分裂中的中间阶段出现，称为prophase I（参见卵子发生）。四个关键DNA修复基因的表达在减数分裂中的同源重组修复是必要的（BRCA1, MRE11, Rad51及ATM），但这些基因表达会随着卵母细胞的老化而减少。修复DNA双链断裂的能力会随年龄而减少，可以视为是因为损伤的累积而造成，而这也使得卵巢储备被消耗掉。 == 处置 == 更年期是女性生命的阶段之一，不是疾病也不是失调，因此一般而言不需要进行治疗。不过若更年期时在生理、心理或情绪上的变化太大，严重影响到更年期女性的生活，可以用一些姑息性药物治疗。 === 激素替代疗法 === 对于更年期女性的激素替代疗法（HRT）会针对没有子宫的女性使用雌激素，有完整子宫的女性使用雌激素及黄体制剂。 激素替代疗法可以用来治疗更年期的一些症状，例如潮热，是最有效的治疗方式。不过会增加中风及血栓的风险。若用来治疗更年期的相关症状，有些资料建议时间越短越好，且剂量越少越好。目前还很少支持长期使用的证据。 激素替代疗法似乎可以避免骨质流失以及骨质疏松症，不过一般只建议针对有显著风险，而且其他治疗方式无效时才使用。 有些女性不适合进行激素替代疗法，例如心血管疾病或血栓栓塞性疾病风险较高的女性（例如肥胖或是曾有过静脉血栓），或是特定癌症风险较高的女性。有研究者指出激素替代疗法有可能会增加乳癌的风険。 在激素替代疗法中加入睾酮对于更年期女性的性功能有正面的帮助，不过会有毛发生长、痤疮和高密度脂蛋白（HDL）胆固醇降低的副作用，副作用视睾酮的剂量和使用方式而定。 === 选择性雌激素受体调节物 === 选择性雌激素受体调节物（SERM）是一种人工合成或是从植物提炼的药物，可以 选择性的成为雌激素受体的激动剂或拮抗剂，进行调节作用。最常见的有雷洛昔芬及诺瓦得士。雷洛昔芬在骨骼和脂质表现出雌激素激动剂活性，在乳腺和子宫内膜具有拮抗作用。诺瓦得士广泛用在激素选择性的乳癌。雷洛昔芬可以预防绝经后骨质疏松妇女的脊椎骨折，并降低侵袭性乳腺癌的风险。 === 其他药物 === 有些选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）及5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRI）可能可以有缓解症状的效果。低剂量帕罗西汀已被FDA核可用在和更年期有关的中等到重度的血管舒缩症状。不过和睡眠的问题有关。 加巴喷丁或可乐定也可能有帮助，但效果不如激素疗法。可乐定可能和便秘和睡眠问题有关。 === 替代疗法 === 针对更年期的症状，有许多的替代疗法，不过许多替代疗法还需要其症状改善的科学实证及科学研究。大豆异黄酮可以减少潮热以及阴道干燥的问题。目前有关像香豆雌酚及Femarelle等植物雌激素的助益，以及非植物雌激素的黑升麻的助益，目前的科学实证无法支持这些疗法的助益。到2011年为止，也没有科学实证支持草药或是膳食补充品可以预防或是改善更年期的情绪变化。 至2013年为止还没有科学实证支持针灸在减缓更年期症状上的应用。2016的考科蓝综述中，针对，比较中药和安慰剂在血管舒缩症状的效果，两者之间没有明显的差异。 === 其他治疗 === 在近更年期以及更年期时，都常会有阴道干燥缺乏润滑的情形。若是阴道普遍性的干燥，可以用阴道乳霜改善。若是在性交时因为阴道干燥造成的问题，则可以用人体润滑剂改善润滑不足的问题。值得一提的是阴道乳霜及人体润滑剂是为了改善不同问题而出现的不同产品：有些女性反应她们的阴部因为整天干燥而不适，使用阴道乳霜会较有帮助。若只需要在性交时使用，使用润滑剂即可。 低剂量处方的阴道雌激素产品（例如雌激素乳膏）一般而言是安全的局部给予雌激素的方式，可以改善阴道变薄及干燥问题（参考萎缩性阴道炎），只会让血液中的雌激素有少量的增加。 在改善潮热问题上，有些生活方式的调整，例如喝冷饮、待在凉快的房间、使用风扇、避免穿过多的衣服、以及避免像热饮或是辛辣食物等热刺激的作法，在一些女性身上可以取代部分药物的效果，甚至可不需再针对潮热问题服药。 更年期是非常具有挑战性的过渡阶段，因此个别协谈或是支持团体有时可以帮助女性处理其伤心、焦虑及困惑的感觉。 骨质疏松症可以透过戒烟、摄取维生素D及规律的负重运动来降低其影响。若是曾经骨折或有骨质疏松症的女性，双磷酸药物阿仑膦酸盐可以降低骨质疏松的风险，但若对于只有骨质疏松症的女性帮助较小。 == 社会和文化 == 女性所在地区的文化，会对其面对更年期的方式有很大的影响。更年期曾被描述为一种主观的经验，社会及文化的因素会对于有关更年期的体验及认知有很大的影响。 在美国，社会地位会影响女性对于更年期以及其相关生理变化的认知。研究指出女性可能会将更年期视为是医疗问题，也可能会视为是预期的生理变化，而这和其社会经验地位有关。女性对于更年期的认知会影响看待更年期的方式：女性若将更年期视为是医学上的症状，其对更年期的观感会比视为是生活转变或老化象征的女性更差。 种族及地理环境会明显影响对更年期的体验。美国不同种族的女性对更年期的反应就有很大的差异。有一个研究发现高加索裔女性比较容易将更年期视为是身心症状，而非洲裔的女性比较多提到其血管舒缩的症状。 日本女性对更年期的反应则和美国女性不同。日本女性反应有潮热及盗汗问题的较少，这可能和一些生理及心理的原因有关。历史上，日本女性的“更年期”会和日本富有的中产阶级妇女有关，换句话说，是一种“富裕病”，是传统农村家庭的妇女没有报告的。日本女性会将停经视为是老化过程中不可逆的现象，而不是像需要治疗或是管理的“荷尔蒙分泌不足”症状。 在日本文化中，反应血管舒缩的比例正在增加当中，Melissa Melby在2005年的研究指出在140位参与研究的日本受试者中，有22.1%有出现潮热的问题，大约是二十年前的两倍。确切的原因还不清楚，不过可能原因可能包括饮食习惯的明显改变、中年妇女接受医疗比例的增加、以及媒体对此一议题的关注。不过反应血管舒缩问题的比例仍远少于北美的情形。 另外，大部分北美的妇女对更年期的观感比较负面，认为是机能恶化或衰退的阶段。有些研究指出一些亚洲文化下的女性对更年期有不同的见解，强调更年期是一种解放，可以免于可能怀孕的风险。更年期的印度妇女可以进入印度教的寺庙，并且参与仪式，意味着更年期是已达到有智慧和经验年纪的庆祝仪式。 若从这些结论出发，有一个研究指出许多美国女性“开始将更年期视为是一种解放及自我实现”。 === 医疗化 === 更年期的医疗化（也就是用医学方式处理更年期症状）是在十九世纪初开始，影响了社会对更年期的认知。在1930年代的北美及欧洲，一些医疗人士开始认为更年期是“类似于疾病”的状态。这个概念和“人体标准化”的概念相吻合，相较于其他年龄的女性，将年轻的、更年期前女性的身体视为是“正常”。 == 男性更年期 == 所谓的“男性更年期”（andropause）本身有其争议性。大众对于“男性更年期”的关注是源于1998年由心理学家杰德·戴蒙所著的《Male Menopause》。依照戴蒙的观点，“男性更年期”是中年男性生活的转变，其中包括荷尔蒙、心理、生理、人际、社交、性以及精神等不同的层面。戴蒙认为所有男性都会有这些转变，有些早在45至50岁就会出现，有些人在70岁之后会有显著变化，而且他认为“男性更年期”和女性更年期出现的现象有些类似之处。医学社群不接受“男性更年期”医学方面的论点，也不接受其生理现象和女性更年期有相似之处的说法，女性在进入更年期时，其荷尔蒙会突然停止分泌，而男性的荷尔蒙在中年时会以每年减低不到2%的比例渐渐减少，不会有明显的症状，两者是不同的。 Thomas Perls和David J. Handelsman在2015年《美国老年病学会期刊》的社论中认为，因为诊断本身不容易定义、药厂推广睾固酮和人类生长激素的宣传及广告，再加上营养补充品公司贩售针对各种年长者的营养补充品，相关的症状其实是过度诊断及过度医疗。Perls和Handelsman指出，“美国睾固酮的销量由2002年的3.24亿美元到2012年的20亿美元，睾固酮处方的数量由2007年的一亿美元到2012年的五亿美元，这些还不包括复合药店、互联网和直接销售给病患的金额。” 男性的迟发型性腺功能低下症是因睾固酮相当少而出现的疾病，伴随着性欲及性功能的影响，不过这是老年男性中的罕见疾病。 == 参见 == 中年 滤泡生成 卵巢储备 欧洲女性和男性更年期协会 五十岁以后的怀孕 == 外部链接 == 2012 东华三院：越半“更”精彩 - 更年期社区教育计划 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 香港家庭计划指导会 == 注释 ==
子宫肌瘤 又称子宫平滑肌瘤，旧称子宫纤维样瘤，是子宫平滑肌组织增生而形成的良性肿瘤，其内含有少量纤维结缔组织，为女性生殖器官中最常见的良性肿瘤。
子宫内膜异位症 属于妇科疾病，指的是本当存在于子宫内的内膜组织却在子宫外的其他地方生长，多数会在卵巢、输卵管以及子宫附近的组织，少数的情况也可能发生在身体的其他部位。主要的症状有骨盆腔疼痛以及不孕。有七成的疼痛感发生在经期，性交时产生疼痛感也很常见，有五成的病人更是罹患了不孕症，少数的病患有排尿或肠部分的病征，约25%的患者没有任何症状。子宫内膜异位症还会对病人的社交生活与心灵造成影响。
骨盆腔发炎（Pelvic inflammatory disease，PID）也称为盆腔炎，指的是女性子宫或输卵管受到感染的情形，有些定义也包含卵巢感染。骨盆腔发炎时常无明显的症状可能病征有下腹痛、阴道分泌物、发烧、排尿时尿道有灼热感、性交疼痛和不规律的流血。骨盆腔发炎会导致长期的并发症，例如：不孕症、异位妊娠和慢性骨盆疼痛。 大约75~90%的病例可以在感染处发现淋球菌或砂眼披衣菌，但时常有其他不同种细菌同时感染。如果淋病和披衣菌感染的患者未积极接受治疗，大约分别有40%和10%会恶化为骨盆腔发炎。该疾病危险因子通常和性病相似，包括大量的性伴侣和药物滥用。阴道灌洗也会增加罹病风险。典型的诊断是基于目前的征兆和症状，因此若育龄妇女有下腹疼痛，需将骨盆腔发炎列入可能疾病。直接的诊断是借由手术中观看输卵管和脓。超声波也对诊断很有帮助。 预防方法包含：禁欲、减少性伴侣，以及正确使用保险套。对于具有披衣菌感染风险的女性进行预防性筛检和治疗，也能降低骨盆腔发炎的机会。骨盆腔发炎一旦确诊一般建议进行治疗 ，且性伴侣也需同时进行相关的检查及治疗。症状轻微者可以注射一剂头孢曲松抗生素后，口服两周的多西环素或甲硝唑。重症者如果三天后未改善则需考虑静脉注射抗生素。 2008年全球有1.06亿人感染衣原菌，另外有1.06亿人感染淋病，但骨盆腔发炎的人数并不清楚，估计每年约有1.5%的年轻女性有骨盆腔发炎的症状，美国估计每年有一百人受到骨盆腔发炎的影响。1970年代一种称为达康盾的子宫环会增加骨盆腔发炎的几率，现在使用的子宫环在使用一个月之后，不会造成骨盆腔发炎。 == 参考资料 ==
新生儿黄疸 是指新生儿因为体内胆红素浓度偏高，而造成巩膜及皮肤发黄（黄疸）的情形。其他症状包括睡眠过多或食欲不佳，并发症包括癫痫发作、脑性麻痹以及核黄疸。
猩红热（英语：Scarlet fever）是由A型链球菌感染造成的疾病。症状包括喉咙痛、发烧、头痛、淋巴肿胀以及特殊型态的红疹。舌头表面会像砂纸一样不平整，并呈现红色。这个疾病通常影响的是5岁到15岁的孩童。 只有少数有链球菌咽炎或有链球菌皮肤感染的人会发生猩红热。此病原菌通常借由咳嗽或打喷嚏传播，也可以由人跟人、人跟物之间的接触传播。特殊型态的红疹是由玫红毒素（erythrogenic toxin）造成，这个物质通常是由某些种类的细菌所制造。猩红热的诊断靠喉咙细菌培养。 目前这个疾病没有疫苗可以预防。常洗手、不与他人共用个人用品，并且远离生病的人是比较好的预防方法。这个疾病可以使用抗生素治疗，避免大多数的并发症。愈后展望通常非常好。长期并发症包括肾脏疾病、风湿性心脏病以及关节炎。猩红热曾经是二十世纪早期儿童最主要的死因。 == 图片 == 猩红热患者感染A组β型溶血性链球菌后，病原体侵入人体后咽部引起化脓性病变，毒素入血引起毒血症，使皮肤产生病变，严重时肝、脾、肾、心肌、淋巴结也可出现病变。 A组β型溶血性链球菌的致病力来源于细菌本身及其产生的毒素和蛋白酶类。细菌本身的M蛋白和细菌荚膜能抵抗机体吞噬细胞的作用，在链激酶、透明质酸酶等作用下使炎症扩散并引起组织坏死。产生的毒素包括致热性外毒素（即红疹毒素）和溶血素：前者能致发热、使皮肤血管充血水肿、上皮细胞增殖，白血球浸润，形成猩红热样皮疹；红疹毒素除了与各种免疫反应及细胞反应有关外，还能通过增强机体对链球菌各种产物的超敏反应引起致热反应及皮肤红斑反应。 溶血素有溶解红血球、杀伤白血球、血小板以及损伤心脏等，而毒素入血后，引起全身毒血症表现，如发热、头晕、头痛等。产生的蛋白酶类包括链激酶、透明质酸酶、链道酶、烟酰胺腺嘌呤二核苷酸酶以及血清混浊因子，致使宿主组织和细胞破坏、炎症扩散并引起组织坏死。A族链球菌有超过100种M蛋白血清型，机体感染后产生的抗M蛋白抗体只可以抵抗同型细菌的再次感染，机体感染后获得的抗菌免疫每个血清型之间没有交叉免疫性，因此儿童可能多次发生。 == 流行病学 == 春、冬为猩红热的2个高峰，儿童和青少年为主要发病人群。 == 案例 == 2011年6、7月份以来，向来毒性温和的猩红热突然肆虐香港并造成两名幼童死亡，这是近十年来猩红热疫情最严重的一年。近年来严重侵袭性A组β型溶血性链球菌感染在欧美一些国家再次增多，人类开始重新关注该群菌引起的感染问题。 == 治疗 == 由于抗生素药物的广泛应用，猩红热病情已明显减轻，是一种值得注意但并不可怕的疾病，一般用药5至7天。患病期间应在家中喝水、卧床休息。猩红热死亡率不高，但若治疗不彻底，可能引起急性风湿热（Acute rheumatic fever）、风湿性心脏病，急性肾小球肾炎（Acute glomerulonephritis）等疾病。 == 参考资料 ==
脊髓灰质炎（英语：poliomyelitis），俗称小儿麻痹（infantile paralysis）或脊灰（polio），又译急性灰白髓炎，是由脊髓灰质炎病毒引起，可感染人类之病症。大约有90%到95%的感染并没有任何症状。剩下5%到10%有发热、头痛、呕吐、腹泻、颈部僵硬以及四肢疼痛等轻微症状。这些有症状的患者往往在一到两周内就会完全复原。只有约0.5%的患者会发生肌力变弱而导致行动困难。疾病的进程可能只是数小时，也可能需要数天。肌力变弱的状况往往发生在下肢，很少发生在头部、颈部、横膈膜的肌肉。大多数的人可以自行复原，但少数的人会造成终生残疾。在感染此病毒造成肌力变弱的患者中，有2%到5%的幼年患者与15%到30%成年患者会导致死亡。从后小儿麻痹感染综合征中恢复，需要很长的时间，会很长一段时间都有如同感染时期一样的肌力不足。 脊髓灰质炎病毒通常经粪口传播。也有可能经由被粪便污染的水或食物传染，经由唾液传染是较为少见的状况。感染病毒的患者，即便已经毫无症状达六周，还是有可能具有散播疾病的能力。借由在患者的粪便之中找到病毒，或是在血液中找到相对应的抗体，可以用来作为小儿痳痹症的诊断依据。 1950年代，美国病毒学家乔纳斯·索尔克制作出世上第一剂小儿麻痹疫苗。脊髓灰质炎可以借着脊髓灰质炎疫苗来预防感染，有口服滴剂、糖丸与注射型等形式。但为了让疫苗达到效用，必须连续注射/服用多剂才行。美国疾病控制与预防中心建议旅客还有居住在脊髓灰质炎病毒依然猖獗的国家里面的居民，应追加注射/服用脊髓灰质炎疫苗。一旦感染后，目前尚无特效药或疗法。脊髓灰质炎的感染人数，已从1988年的35万例，降至2013年的416例。2011年，源自巴基斯坦的病毒一度进入中国，但借由疫苗的施打和早期发现，WHO原本在2013年预计最终可于2018年将这个疾病自世界上根除。在2013年，却在叙利亚发现几例新个案，且2014年5月，WHO 因为脊髓灰质炎在亚洲、非洲尼日利亚以及中东的疫情爆发所以发布国际公共卫生紧急事件，病毒来自巴基斯坦等主要疫区输入。在2022年大多数地区再度被消灭，此疾病只剩在阿富汗与巴基斯坦间传播，主因为战乱与女性权益低落导致普及接种困难。到今天为止，在其他动物上并未发现感染脊髓灰质炎的情形。 脊髓灰质炎已存在有千年之久，在古代的艺术品中，处处可见对此病症的描写。在1789年，英国医生麦可·安德伍德首先对脊髓灰质炎提出完整的临床描述，接着再1908年，奥地利裔医生兰德施泰纳是第一个确定脊髓灰质炎病毒的人。大规模的疾病爆发始于19世纪末的欧洲与美国。20世纪，脊髓灰质炎更接着成为疫区中最让人担忧的幼童疾病。该病不仅会感染小儿，成年人也会因感染发病而造成残疾，如发明四乙基铅与氟利昂的美国化学家托马斯·米基利，美国第三十二任总统富兰克林·罗斯福等。 == 临床表现 == 最明显的特征就是稳定期过后，出现渐进的肌肉萎缩症（肌肉质量下降），四肢无力，感觉疼痛和疲劳，进行日常活动的能力下降；衰减的上肢功能和肺的功能。 最明显的症状是疲劳，即使是轻微的体力活动通常会产生疲劳，也可以加剧其它症状；呼吸或吞咽困难，睡眠相关呼吸障碍，如睡眠呼吸暂停的问题和耐寒能力下降等显著症状。 随着病情发展，四肢逐渐出现各种畸形。早期的畸形可以矫正，后遗症后期瘫痪肌肉不再恢复，肌纤维逐渐萎缩变小，甚至消失。因肌肉萎缩，肌力不平衡和身体的负重，产生组织挛缩，骨关节畸形。常见的畸形有关节挛缩，骨关节变形，马蹄内翻足，足外翻，膝内翻或外翻，骨盆倾斜，脊柱侧凸，下肢缩短等。腱反射减弱或消失。 == 治疗 == 现在治疗脊髓灰质炎的重点是减轻其症状，加速复原以及避免并发症。支持性的措施包括避免萎缩肌肉感染的抗细菌药，止痛的镇痛药，适量的运动以及有营养的食物。脊髓灰质炎的治愈包括长期的复健治疗，包括作业治疗、物理治疗、矫正鞋及背带，有时会需要进行骨科整形。 有时可能会需要便携式呼吸器来辅助呼吸。以往曾使用过一种未侵入式，负压的呼吸器，一般称为铁肺，铁肺用在急性的脊髓灰质炎感染时，在病患可以自主呼吸之前，以人工方式维持呼吸。今日许多曾得过脊髓灰质炎，有永久性呼吸麻痹的人会使用夹克式，穿在胸腹部的呼吸器来维持呼吸。 以往治疗脊髓灰质炎的方式包括有水疗、电疗、按摩及被动式运动，也有像肌腱延长或是神经移植等手术治疗。 == 预防 == 世界上有两种对抗脊髓灰质炎的疫苗，两种都可以诱导对脊髓灰质炎的免疫，有效隔绝人对人的脊髓灰质炎传播，不但保护接种疫苗的人，也可以保护社会群体（称为群体免疫）。 第一个计划作为脊髓灰质炎疫苗的，是一种血清型减毒活疫苗，是由病毒学家希拉里·科普罗夫斯基所研发。疫苗原型在1950年2月27日施打在一位八岁的儿童身上。科普罗夫斯基在1950年代继续研发疫苗，在比属刚果有大规模的试验，1958年至1960年时在波兰也为七百万名儿童注射PV1及PV3的血清型疫苗。 第二种灭活疫苗是在1952年由乔纳斯·索尔克在匹兹堡大学开发，在1955年4月12日公诸于世索尔克疫苗是无活性的脊髓灰质炎疫苗（IPV），是由猴子肾脏组织培养中生长的脊髓灰质炎病毒为基础，再利用甲醛使病毒去活性。在注射两剂后，90%以上的接种者会产生对三种血清型病毒的抗体，在注射三剂后，至少99%的接种者对脊髓灰质炎免疫。 后来阿尔伯特·沙宾开发了另一种活的口服脊髓灰质炎疫苗（OPV），是在一般人体温度下，将病毒反复的通过非人体的细胞而得。减毒的沙宾疫苗会快速的在肠胃中复制，这是脊髓灰质炎首先会感染及复制的器官，但沙宾疫苗无法在神经系统组织中快速的复制。一剂沙宾疫苗可以使接种者对三种血清的脊髓灰质炎有50%的免疫力。三剂沙宾疫苗可以让超过95%的接种者产生抗体沙宾疫苗的临床试验在1957年开始，在1958年时美国国立卫生研究院选择沙宾疫苗及其他研究者的疫苗实验，确认哪一种效果最好，在1962年注册。很快沙宾疫苗就变成世界上唯一在使用的脊髓灰质炎疫苗。 由于沙宾疫苗价格便宜，容易接种，且在消化道中的免疫力非常好（在地方性流行病时，这可以避免感染），很多国家都曾经用沙宾疫苗来控制脊髓灰质炎。在非常少数的情形下（约75万人中会出现一人），减毒的沙宾疫苗会转变为可造成瘫痪的病毒。大部分发达国家都已改为索尔克疫苗，不论单独施打或和沙宾疫苗一起接种，索尔克疫苗都不会转变为可造成瘫痪的病毒。 == 后遗症的病因 == 小儿麻痹症后遗症目前没有确定统一的理论解释。被广泛认同的是“神经疲劳”学说。神经疲劳理论认为，运动神经元纤维的扩大需要增加代谢应激来应对神经细胞体滋养纤维。经过多年的使用，这种应激可能超过神经元的承受力，导致生长的纤维逐渐恶化，最终是神经元本身。这会导致肌肉无力和瘫痪。 == 发病史 == 在古埃及第十八王朝时（1403 - 1365 BC）出土的石板画，就很明确的画出小儿麻痹病人的姿态。1789年，临床医师迈克尔·安德伍德清楚描述其病状。后来经由微生物学的发展，明确的将小儿麻痹病毒归在“肠道病毒”，传染途径借由“人传人”、“粪口传染”（食物和饮水易受病人的粪便污染），好发季节是温带地区的夏季与早秋或是热带地区的雨季。 由于，医生雅各布·海涅1840年的研究工作和卡尔·奥斯卡·梅定1890年的研究工作等病例资料，以致曾被称为“海涅－梅定”病。这种疾病后来被称为“脊髓灰质炎”，是根据发病倾向于儿童。 == 参考文献 == == 外部链接 == 世界卫生组织 | 脊髓灰质炎 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文） 世界卫生组织网站
川崎氏病（Kawasaki disease）又称川崎病、黏膜皮肤淋巴腺综合征（mucocutaneous lymph node syndrome），是一种以急性、自限性全身广泛的中小血管炎为特点的自身免疫性疾病。 最常见的症状为无法用常规药物治疗的发烧五天以上、颈部非化脓性淋巴结肿大、红眼（球结膜充血）、生殖器部位、嘴唇、手掌或脚底长出皮疹，其他症状则有喉咙痛和腹泻。症状出现后三周内，手脚皮肤可能会剥落，之后就会康复了。但可能在1-2年后，少数儿童发展为严重的心脏病，如形成冠状动脉瘤，是儿童后天性心脏病的主要病因。 病因目前尚不明朗，可能是感染引发了遗传易感者的自体免疫反应。川崎氏病不会在人与人之间传染。诊断通常是基于体征和症状判定，其他测试如心脏超声波检查和血液检查或许也能做为诊断辅助。类似症状的疾病则有猩红热和青少年类风湿性关节炎。 通常早期治疗为高剂量的阿司匹灵和免疫球蛋白，患者接受治疗后，约在24小时内退烧并完全康复。如果进犯冠状动脉，有些病例会需要持续接受治疗或手术。如果不接受治疗，冠状动脉问题的发生率高达25%，死亡率约为1%。若患者接受治疗，死亡风险为0.17%。 川崎氏症是一种儿科罕见病，每10万名5岁以下人口中，仅会出现8至67位患者；但在日本，每10万人中就有124位患者。患者几乎都在五岁以内；男孩较女孩容易罹患此症。1967年，日本小儿科医师川崎富作率先提报此病，故依此命名为川崎氏病。 == 流行病学 == 此病好发于五岁以下儿童，以6个月至一岁的婴儿比例最高，男性患病几率多于女性， 比例约1.3～1.5：1 == 临床症状 == 发烧超过五天。 双眼巩膜充血，但无分泌物。 口腔黏膜，嘴唇鲜红干裂出血，舌头表面有草莓舌变化。 手掌及足部红肿。 非化脓性单侧颈部淋巴腺肿大。 身体躯干出现多型性红斑。 卡介苗接种处红肿。 头部会微歪 == 病因 == 川崎氏病的病因依旧未明，但许多科学家怀疑这可能是一种特殊的病毒感染导致。目前倾向于把它当成是一种与免疫系统有关的疾病。 == 治疗 == 因为病因未明了，所以此病没有针对病原的特殊疗法。急性期常合并使用静脉注射高剂量免疫球蛋白与高剂量阿司匹林（Aspirin）（60-100 mg/kg/day），退烧后改使用低剂量的阿司匹林（3-5 mg/kg/day）。如已并发冠状动脉瘤形成的病患，则需要继续长期追踪治疗。 == 参考资料 == == 外部链接 == （英文）Kawasaki Disease Foundation （英文）Kawasaki Disease Canada （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）Kawasaki Disease information （页面存档备份，存于互联网档案馆） from Seattle Children's Hospital Heart Center
皮炎（dermatitis）或皮肤炎，中医及俗称湿疹（eczema），是不同类型的皮肤炎症的统称，通常表现为瘙痒、发红和皮疹。皮炎不一定“湿”，常呈持久和续发的皮疹，且以发红、水肿、瘙痒和发干为表征，可伴有结痂、剥落、起泡、开裂、出血或渗血。这些症状也是许多“具有明显搔痒感的皮肤炎”的共同表现。 皮炎分类多样，包含异位性皮肤炎、富贵手、神经性皮炎及钱币状湿疹、工作环境造成的接触性皮肤炎、汗疱疹、脂漏性皮肤炎等诊断。这些非由“明确外界感染源”（细菌、霉菌）所造成的发炎，起因在人体本身的免疫系统状态、体质状态、皮肤状态、外在环境气温湿度等综合因素所影响造成，对于这类型“非具有明确外界感染原因”所造成的皮肤炎，传统上多将其症状表现通称为“湿疹”。在某些研究中发现注意力不足过动症（ADHD）和心脏病之类的疾病与湿疹有关。 == 类型 == 皮炎按性质可以分为急性皮炎、亚急性皮炎和慢性皮炎。 欧洲过敏及临床免疫学学院（EAACI）发表了一篇文献，简化了和过敏有关疾病的命名，其中包括异位性和过敏性接触皮炎。但这一提倡没有涉及非过敏性皮炎。 === 常见之皮炎 === 异位性皮炎（又称小儿皮炎、异位性皮炎）被认为具有遗传性，在家庭成员有花粉过敏、哮喘的家庭里常见。在脸部、头皮、颈部、腕部内侧、膝盖后侧、和臀部易于发现发痒的皮疹。专家提示医生们应当特别注意排除实际上是刺激性接触性皮炎的情况。这种皮炎在发达国家非常常见，并且不断增长。 主妇湿疹（又称富贵手、进行性指掌角化症）多发于经常接触水以及刺激性物品的人，如主妇、水泥工等等。在手指及手掌发病，一般不过手腕，从手指开始长出小疱疹、变厚、角质化，严重时皮肤干燥、碌落甚至干裂见血。此病一般被认为是由于皮肤过敏反应有关，最近亦有报告指为缺乏维他命A保护手部有关，因此治疗时常以服食抗过敏药治疗以及外用涂抹软膏，亦因情况而补充维他命A治疗。因症状与较严重的汗疱疹相似，应由医师判断治疗。 汗疱疹（又称汗疱、汗疱湿疹）汗疱疹是一种好发于手脚的皮肤病，在手掌、手指侧面及脚掌，会出现透明像珍珠样的小水泡，水泡大小约1~5毫米，偶尔可出现大水泡，通常伴随着中度至重度的搔痒。通常在水泡刚发时搔痒最厉害。水泡通常在2~3周消退，之后痒感下降，逐渐形成环形的脱屑或脱皮。有时病灶会变成红斑、脱屑、苔癣化（变厚、表面粗糙）等慢性湿疹的变化。通常急性发作期最痒，患者常会忍不住去搔抓或摩擦，抓破皮以及续发性的细菌感染都可能发生。皮肤若有裂口或是续发细菌感染时，会有疼痛或压痛的症状。并发症包括细菌感染、蜂窝组织炎、淋巴管炎等。汗疱疹发生的原因不明，目前已知和压力有关，许多的患者会因为情绪的压力而导致恶化或发作。另外，闷热也是原因之一，所以汗疱疹好发于春末及夏天。 在2004年1月的美国皮肤科医学会杂志中，有一篇文章报告五位汗疱疹的病例。这些病例在阳光中的长波紫外线（UVA）照射后，会诱发汗疱疹的发作。以此推论，对某些患者而言，闷热以外，夏天酷热的阳光可能也是诱发因素之一。病理切片检查显示，汗疱疹并未侵犯汗腺，也没有汗腺功能异常现象，所以被称做汗疱疹其实是个错误的命名。但是研究显示，患者的局部排汗量是正常人的2.5倍。 国外报告，有些患者在吃到含有镍、铬酸盐、新霉素、喹啉等过敏原后，会引发汗疱疹。做皮肤贴布试验时，有28%的患者对镍过敏、有16%的患者对钴过敏、有20%的患者对铬过敏。有些患者，虽然镍、钴、铬等金属的贴布试验呈现阴性反应，但在吃到镍、钴、铬时，仍会引发汗疱疹发作。所以对于口服金属化合物敏感，加上局部的多汗，被认为是导致汗疱疹的重要原因。 == 治疗 == 皮炎的成因并非单一因素，而是多项原因共同交互影响的结果，其中包含了人体本身的免疫机能变化（如：过敏体质）、皮肤保护能力下降、反复受损来不及修复、在皮肤受损的情形容易产生后续的发炎感染（霉菌、细菌感染）。 避免过度清洁、强化保护保湿是根治皮炎的不二法门。 === 保湿 === 皮炎使皮肤严重干燥，对感染区域进行保湿可以有益治疗和维持自然湿润。 保湿的药剂称作“润肤剂”。用法是：在最干燥和破裂的皮肤上涂上最厚的油膏。较稀的润肤油比如水性乳膏是一些医生传统的处方，但是当皮肤破裂严重时，仍可能会使皮肤干燥。事实上，它仅是被许可用做洗浴时肥皂的替代品。乱用“润肤剂”可加重病情。 === 止痒 === 抗组胺药可以减缓皮炎发作期间的瘙痒，减少抓挠随之可减少对皮肤的破坏和刺激（瘙痒循环）。辣椒素被用于皮肤作为一种反刺激。 其他对神经传递有作用的药物，比如薄荷，也被发现可以减弱体内的瘙痒信号。 === 避免 === 患者应进行至敏原测试，并根据测试结果避免接触和进食导致过敏的物质和食物。 避免穿羊毛内衣或尼龙质的球衣。 体温过高亦会刺激皮肤。 避免过度清洁。建议使用单纯的清水温和冲洗患处就好，也尽量避免‘搓、擦、洗等动作’，水温的控制也是非常重要，使用温、凉的水温可以减少刺激、发炎充血情形发生。 === 药膏 === 复方氟米松软膏是含氟米松及水杨酸的糖皮质激素复方制剂。其中氟米松作为一种局部外用糖皮质激素药物，有抗炎、抗过敏作用，而水杨酸有轻度的抗细菌及抗真菌作用，还可以促进糖皮质激素穿透到皮肤的深层部位。 == 参考文献 == == 参见 == 神经性皮肤炎 == 外部链接 == 开放目录项目中的“皮肤炎”
皮肤炎（Dermatitis）是一群导致皮肤发炎的疾病。这些疾病的特点是瘙痒，皮肤红和皮疹。如果病程初期，可能会有小水泡，若是长期的皮肤炎，皮肤可能会变厚。影响的皮肤区域可以从局部到整个身体。 皮肤炎是一群皮肤病，包括异位性皮肤炎、接触性皮肤炎（过敏性接触性皮肤炎、刺激性接触性皮肤炎）和郁滞性皮肤炎。皮肤炎的确切原因往往不清楚，通常包含外来的刺激、过敏和不良静脉回流。皮肤炎的类型一般取决于患者的病史和皮疹的位置，例如，刺激性皮肤炎常常发生于潮湿的双手，过敏性接触性皮肤炎可能会在暴露于过敏的物质后发生。 异位性皮炎的治疗通常是使用润肤膏和类固醇药膏， 一般情况下，类固醇药膏应具有中至高强度，且每次使用时间不超过两周，因为可能会出现副作用。如果有皮肤感染症状，可能需要使用抗生素，接触性皮炎的治疗方式通常是避免过敏原或刺激。抗组胺可以帮助睡眠，同时能减少夜间搔抓的情况。 据估计，2015年全球有2.45亿人患有皮肤炎，异位性皮肤炎是最常见的类型，且通常在儿童时期开始。 在美国它影响了大约10-30％的人。接触性皮肤炎在女性的发生率是男性的两倍。有7%的人在一生中的某个时间点，曾患有过敏性接触性皮肤炎。刺激性接触性皮肤炎在某些从事特定工作的人常见，但确切的比率不清楚。 == 词义 == 皮肤炎可分为不同种类，其中共同之处是对某种过敏原出现过敏反应。皮肤炎一词也可指湿疹。 在一些语言中，“皮肤炎”跟“湿疹”是同义词，而在另外一些语言中，“皮肤炎”指的是急性的，“湿疹”指的是慢性的。这两种症状通常分类在一起。 == 种类 == 不同种类的皮肤炎以病因来界别。 接触性皮肤病由过敏源和刺激物引起。由刺激物引起的接触性皮肤病占全部接触性皮肤病病例的80％ 非类性皮肤炎十分普遍，并愈来愈常见。男女发病率一样，占皮肤专家诊症的 10％－20％。 住在干燥都市的人较容易患上此类皮肤炎。 疱疹样皮炎（Dermatitis herpetiformis）由乳糜泻这种肠胃系统引起。 脂溢性皮炎在婴孩或30－70岁的成年人中较常见，患者主要是男性。在艾滋病的患者中，有85％的艾滋病患者有这种皮肤炎。 上肢结缔组织交界恶性肿瘤（Nummular dermatitis）是较为罕见的皮肤炎，成因未明，较常出现于中年人士。 淤积性皮炎（Stasis dermatitis）指的是腿部下端发炎，是由血液或体液积聚而成的，于糖尿病患者中较流行。 口周皮炎（Perioral dermatitis）和酒渣鼻（rosacea）相似，于20－60岁中的女士常见。 == 病症 == 全身上下会痒起水泡渗出透明液体。 == 病因 == 一些健康状况、过敏、遗传因素和刺激可引致皮肤炎。不同的皮肤炎以其刺激因素而分辨。 洗衣肥皂、清洁用品、清洁剂或肥皂液可引致接触性皮肤病。这类皮肤病可由过敏源引致，过敏源包括橡胶、金属（镍）、首饰、化妆品、香水、植物（例如毒常春藤）、木糠及抗生素膏药中的常见成分新霉素。当一个人对某种过敏源有过敏反应时，通常都会毕生都有过敏反应。 == 治疗 == 目前尚不清楚中药能否治疗皮肤炎抑或有害。 == 参考资料 == == 外部链接 == Skin Exposures and Effects （页面存档备份，存于互联网档案馆） National Institute for Occupational Safety and Health NIH/Medline （页面存档备份，存于互联网档案馆） CRISP Thesaurus 00017035
银屑病 又称干癣，中医称“白疕 ”，俗称“牛皮癣”，是一种慢性、复发性、炎症性皮肤病，典型皮损表现为皮肤多处境界清楚的红斑，上覆银白色鳞屑。通常，这些块状皮肤异常会发红、发痒、以及脱屑。银屑病的症状轻自小片的病变、大至影响全身皮肤，皮肤的伤害可能会诱发伤口处发生银屑病病变，称作寇柏纳现象。银屑病患者罹患银屑病性关节炎、淋巴癌、心血管疾病、克隆氏症以及忧郁症的机会都较高。约有30%的银屑病患者患有银屑病性关节炎。
白癜风（英语：Vitiligo），亦称白斑、白蚀、白斑症、白蚀症，是一种慢性的皮肤病变，特征是皮肤部分部位因为色素脱失而出现斑痕。斑痕多半是白色的，而且有不规则的边缘。该部位的皮肤也会变成白色，口鼻的内部也会受到影响，多半身体的二侧都会出现，若是深色皮肤的人，会格外明显。白癜风会造成病患的心理压力，而且会被污名化。 白癜风的确实发病原因不明，据信应是由例如自体免疫性疾病等环境因素引发了基因的易感性，并因此导致皮下色素细胞受损。危险因子包含家族有罹患此症或是其他自体免疫性疾病如甲状腺功能亢进症、圆秃或是恶性贫血的病史。此症不具传染性，并可分类为2种主要型态：节段性与非节段性。大部分的病历属于非节段性，即白斑会出现在身体的二侧，而且受影响的皮肤范围通常会随着时间而扩大。另约有10%的病历属于节段性，即白斑大多仅出现在身体的某侧，而且受影响的皮肤范围通常并不会随着时间而扩大。借由活体组织检查可以确定是否罹患此症。 目前，白癜风无法治愈。对于脸上出现白斑的患者，一般会建议配戴太阳眼镜及化妆；其他治疗选项包括涂抹类固醇药膏、对出现白斑的部位加以光照使其变黑，或是反过来利用对苯二酚等药物来尝试让未出现白斑的部分变白。如果上开方式均无法改善症状，也有数种手术方式可供选择。一般而言，同时以多种方式治疗会得到比较好的效果，接受提供情感支持的咨商对病患也会有所帮助。 白癜风约影响了全球1%的人口，但某些族群的罹病率较高，约2-3%。男女的罹病几率相同。大约有半数的病患会在20岁前出现病征，而绝大多数会在40岁以前发病。此症早在远古时期的历史文件中就有记载。 == 症状 == 本病男女均可发生，从初生婴儿到年迈老人皆可发病。15—30岁为发病高峰。 一半左右的病人在20岁以前出现症状。患者由于皮肤的色素细胞减少或失去活性，褪色区域开始出现于肢端皮肤。患处一般呈左右对称分布，面积随着时间可能扩大或者不变，部分患处还可能重新着色。位于头皮部或其他体毛着生区域的患处还可能导致毛发褪色。 皮损表现为局部色素脱失斑。呈乳白色，大小不一，从1—2厘米到几十厘米不等。形状不定，一般为圆形、椭圆形，也有不整形、地图形或呈网眼状，表面光滑，无鳞片，从单个皮损到多发白斑，全身任何部位均可发生，患处毛发即可变白，对紫外线照射较正常皮肤敏感，炎夏时，稍晒即发红。 初发时多为色素减退斑，一片或几片，色素未完全消失，故可与正常皮肤分界不清，也有开始发病时为点状色素减退斑。皮损逐渐发展扩大，色素完全脱失，可互相融合，与正常皮肤分界渐渐清楚。皮损发展和静止常交替进行，部分病人有明显季节性，一般春末夏初时明显加重，冬季静止或减轻，有的病人皮损可较长时间局现于某些部位，而有些病人发展迅速，很快及全身。 大多数病人无任何自觉不适感，极少数病人初发时局部可有轻度瘙痒不适感，病情发展扩大后，不再出现症状。 == 治疗 == 因为白癜风的病因尚不明了，目前没有根治的手段。单纯改善外观可以用化妆品掩饰白斑，其他治疗方法有类固醇激素、紫外线照射、手术等，用窄波段的紫外线-B照射可以使白斑的边界不那么明显。目前最有希望和成功率最高的治疗手段是自表皮移植，利用吸泡或组织工程等医学手段，在患处植入黑色素细胞，使得肤色逐渐正常，从而达到治疗效果。 == 病因 == 白癜风患者病因并不能确定，但是有很多的因素影响白癜风患者，比如说环境因素，工业污染，农业污染，还有很多个人的问题，遗传，精神压力大，内分泌与免疫系统失调，还有饮食上的不注意，厌食、偏食等。 约半数以上病人发病时可找到某种诱因。最多见的为精神因素和局部损伤因素。精神因素包括精神创伤，工作极度紧张，情绪波动等。局部因素则包括皮肤外伤或湿疹、皮炎等炎症性皮肤病。其它诱因为日晒（特别是暴晒）、系统疾病、手术等。 == 著名病人 == 冯小刚 乔·汉姆 迈克尔·杰克逊 拉托亚·杰克森 温妮·哈洛 萨米·索萨 曾绮婷 李中宁 苏玛雅 == 参见 == 白化症，是一种遗传病，主要症状也是皮肤变白，但与白癜风不同之处，主要在白化症患者是一出生即无法产生黑色素；且全身皮肤白化症状比白癜风均匀许多。 == 参考文献 == == 外部链接 == 开放目录项目中的“白癜风”
痤（cuó）疮（acne）也称寻常性痤疮（acne vulgaris）、暗疮、青春痘，俗称痘痘，是一种累及毛囊皮脂腺的慢性炎症性皮肤病，好发于皮脂溢出部位，属于多基因遗传，主要与雄激素诱导皮脂腺肥大过度分泌皮脂、毛囊导管口异常角化、疮疱表皮杆状菌（旧称痤疮丙酸杆菌）等微生物增殖及免疫炎症反应有关。 痤疮临床表现可为丘疹、脓疱、结节、囊肿及瘢痕。好发于青春期男女的脸部、胸部上部和背部含皮脂腺数量相对较多的部位。 依据皮损性质将寻常痤疮分为4 级：Ⅰ级为仅有粉刺，Ⅱ级有炎性丘疹，Ⅲ级出现脓疱，Ⅳ级有囊肿、结节。 == 病因与病理生理学 == 80％的病例中认为遗传因素是主要病因 。饮食和吸烟的作用尚不清楚，皮肤是否干净、是否暴露在阳光下与痤疮的形成无关。在青春期，痤疮通常都是由睾固酮的增加引起 。目前发现痤疮均有痤疮丙酸杆菌感染。 一般痤疮的形成，有以下几个因素，但最终原因都是皮脂分泌过多和堵塞引起的： 皮脂腺发达：排出过多皮脂，油脂腺发达的人不容易肥胖但更容易得粉刺。 饮食：高升糖食物被发现对痤疮的严重程度有所影响。多个研究显示低升糖食物能有效减少痤疮。虽然大众常认为多油脂和刺激性的食物容易引发痤疮，但目前没有证据可以确定两者之间的关联。 内分泌失调：内分泌失调使得皮脂分泌过多，此与睡眠，休息，压力和情绪有关。 毛囊角质化：毛囊角质化导致皮脂腺的分泌物无法排出，进而导致毛囊破裂，炎症细胞浸润。 皮脂腺过度分泌：过多的雄性激素或雌性激素导致皮脂腺分泌过分旺盛。此与个人先天体质、后天环境有关。 痤疮丙酸杆菌孳生：痤疮丙酸杆菌将皮脂固化，促进发炎反应。 炎症介质的释出：痤疮丙酸杆菌分解皮脂腺分泌的三酸甘油脂成脂肪酸，促进了发炎反应。 == 症状 == === 表现 === 毛囊分泌过多油脂。 黑头白头（痤疮前期，见粉刺）：两者都是非炎性的，由皮脂过多引起。前者由于存在开口，表面油脂被空气氧化而呈黑色；后者没有开口，故皮脂保持白色 丘疹 结节 === 后遗症 === 疤痕：凹陷，沟痕，水痘样 色素沉淀 == 预防与治疗 == 痤疮有许多治疗方法可供选择，包括改变生活方式、药物和医疗程序。少吃食糖等单糖可能会对病情有所帮助。外敷壬二酸、过氧化苯甲酰和水杨酸是常用的治疗手段。抗生素和维生素A酸可用于口服给药治疗痤疮。 然而，抗生素治疗可能会对抗生素产生耐药性。若干种避孕药对女性的痤疮有治疗效果。由于口服维生素A酸会有较大的副作用，因此只建议严重的痤疮患者使用。医疗界的一些人士倡导尽早积极地治疗，以减轻痤疮对患者的长远影响。 粉刺和遗留症状只要坚持保持良好的习惯一段时间（一至两个月）可以自然消退 避免食用高热量特别是含有较多油脂的食物 每天至少一至两次的温水洗脸，将皮肤表面的油脂洗净 == 治疗药物 == 治疗药物一般有外用与口服两种剂型： 外用剂型 过氧化苯甲酰：属于氧化剂，杀菌力强，且无抗药性问题。 水杨酸、壬二酸：主要用于去角质。 维生素A酸 抗生素 口服剂型 维生素A酸：促使皮脂腺萎缩、杀菌、抗发炎效果三合一。效果最强，属最后一线疗法，非不得已不轻易使用。 抗生素 贺尔蒙 疗程视病患严重程度，从4周到半年以上不等。各类处方药需遵照医嘱使用。 === 抗生素疗法 === 以抗生素来杀死皮脂腺中的痤疮丙酸杆菌，使其无法分解三酸甘油脂成脂肪酸，进而减少发炎反应。第一线通常使用四环素类抗生素(例如：四环霉素, 去氧羟四环素, 米诺环素)，如产生抗药性则使用第二线克林霉素类，再有抗药性则使用第三线磺胺类药物。 === 激素疗法 === 适用于以成年女性为主的亚型。通常使用螺内酯类利尿剂、口服避孕药以调整体内失调的激素。 === 异维A酸 === 异维A酸可以促使皮脂腺萎缩，从最根本治疗痤疮。并且有杀菌、抗发炎等效果。不过皮脂腺萎缩属于不可逆的过程，故虽然效果最强，但属最后一线疗法，非不得已不轻易使用。 === 病灶内糖皮质激素 === 病灶内糖皮质激素（Intralesional Glucocorticoids，俗称“痘痘针”）注射，将类固醇类药物直接注射病灶处，可以快速缓解患处的发炎反应。 == 流行病学 == 据估计，2015年，痤疮在全球范围内影响6.33亿人，成为了全球第八大常见疾病。痤疮常发生于青少年时期，约80–90%西方世界的青少年患有痤疮。在乡下患痤疮的比例则较低。儿童和成人在青春期前后都有可能患病。虽然成人罹患痤疮不太常见，但患者中近半数直至20岁或30岁都还持续发生痤疮，有一少部分人甚至到40岁都还为此感到困扰。 == 参考文献 ==
单纯疱疹（herpes simplex）是由单纯疱疹病毒1型（HSV-1）和2型（HSV-2）引起的病毒性疾病。通常可以根据病毒感染位置的不同，可以分为唇疱疹、面部疱疹和生殖器疱疹。症状包含形成水泡或单纯喉咙痛，水泡发生前皮肤可能会出现刺痛感。生殖器疱疹的症状不明显，但可能会形成水泡，如果水泡破裂，可能会导致局部溃疡，通常会于2-4周内复原。术语 herpes 源自古希腊语 ἕρπης （a creeping）义为蔓延、潜行。 疱疹病毒的生活史包含无症状的潜伏期，以及可传染期。在传染期可能会有许多严重症状，包含发热、肌肉酸痛、淋巴结肿大，和头痛，之后疾病的严重程度会减轻，频率也会降低。其他较严重的症状包含：疱疹性指头炎、眼部疱疹、疱疹性脑炎，以及新生儿疱疹等等。 单纯疱疹病毒分为HSV-1和HSV-2两种，其中HSV-1比较常见于口腔感染，HSV-2则常见于生殖器感染。疱疹病毒是经由接触被感染者的体液或病灶传染，且带原者即使没有任何症状也能够散布病毒。生殖器疱疹认为是性传染病，也可能借由垂直感染经母体传给胎儿。感染后，病毒会经由感觉神经或三叉神经的神经纤维入侵神经节，之后进入休眠期。导致病毒打破休眠并发病的原因可能包含：免疫抑制、压力，以及阳光照射。口腔和生殖器疱疹通常都是由症状进行诊断，更确切的诊断结果可利用水泡液进行病毒培养或侦测疱疹病毒DNA来确认。如果要确认是否曾经感染，可测试血液中对抗疱疹病毒的抗体。但如果是初次感染，则结果恒为阴性。 目前尚未发现可以彻底治愈单纯疱疹的方法。一旦感染人体，几乎就注定伴随终身。目前单纯疱疹仍无有效的疫苗。生殖器疱疹最有效的预防方法是避免进行性行为，包含性交、口交和肛交。若要从事性行为，可利用避孕套稍微降低感染的风险。带原者每日服用抗病毒药物也可有效降低传染给他人的风险。 对乙酰氨基酚和外用利多卡因可以适度缓解症状。抗病毒药物如阿昔洛韦或伐昔洛韦，也可以舒缓症状。 HSV-1或HSV-2的在全球成年人的盛行率约在60%和95%之间，HSV-1通常在孩提时候就会感染。各年龄的盛行率则随年龄增长而增加。HSV-1在社会经济水准较低的国家盛行率约在70%和80%之间，社会经济水平较高的国家则可能降至40%至60%左右。截至2003年 (2003-Missing required parameter 1=month!)，全球约有5.36亿人口受到HSV-2感染，约占全球人口的16%，其中女性和发展中国家的盛行率尤高。但大多数受到HSV-2感染的人都没有意识到自己身上带有病毒。 == 参考文献 == == 外部链接 ==
疥疮是由疥螨在人体皮肤表皮层内引起的接触性传染性皮肤病。最常见的症状为严重搔痒和泛红丘疹。偶见患者皮肤上会有疥螨移行的痕迹。初次感染通常需要二到六周才会出现症状，但再次感染在24小时内就会出现症状。症状多数影响全身，但也有可能只有影响某些特定区块：像是手腕、手指之间，或腰部皮褶等。头皮一般仅有小孩子才会遭到感染。搔痒的症状一般来说会于夜间恶化，且患者常常因为不断搔抓造成破皮，导致细菌感染、伤口恶化。 人疥螨（Sarcoptes scabiei var. hominis），或称疥虫，其雌虫是主要传播疥疮的病原。疥螨会寄居在皮肤之中，以皮屑为食，并在皮肤中产卵。疥螨会引起宿主产生过敏现象，进而产生上述的症状。通常需要10到15只左右的螨，就能造成症状。通常是因为与患者接触（至少10分钟）而遭到传染，如共同居住或是性行为。带有疥螨的患者即使还没出现症状，也可能已经具备传播疾病的能力。在幼儿园中的幼童、大家庭、养护中心和监狱等狭窄环境，都会提高疥疮传染的可能性。缺水的地区也有较高的可能会传播疥疮。结痂型疥疮（Crusted scabies）是较严重的疥疮表现，通常发生于免疫系统不全的患者，此类患者身上常常会聚居多达数百万只疥虫。此类患者传染性极强，仅需稍微接触或是接触病人碰过的物品即可能传染。疥虫非常的小，非常难以由肉眼辨识，因此大多借由临床症状来协助诊断。 目前已经有许多的药物可以用于治疗疥疮，像是：百灭宁、丁烯酰苯胺、美西乳膏或做成药片的伊维菌素。在一个月内有过亲密接触的伴侣、居住在一起的家人、医护人员也都建议必须接受治疗。最近三天内使用的寝具与衣物都必须经过高温洗涤跟高温烘干。由于疥虫无法离开寄主三天以上，离开患者三天以上的衣物，并不需要重复洗涤。治疗过程中，患者的症状可能会持续二到四周。疥疮相当容易重复感染，难以根治，如果再次感染，症状会来的更加快速，须尽速治疗。 疥疮与皮癣、细菌性皮肤病为孩童最常见的皮肤病之一。截至2015年，全球至少有2.04亿名疥疮感染者，大约是全球人口的2.8%，就流行病学分析来看，感染发生几率和性别无关。老人和小孩是最常见的感染者。在发展中国家、热带地区也较常见。英文名“Scabies”源自拉丁文“拉丁语：scabere”，意为“搔痒”。目前还未发现有其他生物会散播人类身上的疥虫，但有其他动物会传播类似的螨虫病，称为毛囊虫病。 == 病源与传播 == 疥疮源于疥螨或称疥虫，中国隋朝医学家巢元方在其著作《诸病源候论》中即已提及。雌疥螨在皮肤表面交配后，在角质层上挖掘隧道，然后产卵在孔穴里。3-10天后幼虫孵出，在皮肤上活动，成蛹，随后成为成虫，可在人体皮肤上存活2-4周。雌疥螨的挖掘活动及疥螨卵在孔穴里的存在使得皮肤出现类似过敏反应的症状，伴之而来的是难忍的奇痒。由于疥螨喜欢在夜间活动，所以晚上痒感尤甚，甚至使患者情绪烦躁，无法入睡。这种痒感使得患者不住搔痒，从而导致疥疮随搔痒而传染到其他地方，最终遍布身体各处。 疥疮通过和带有疥螨的人体，床垫，动物如猫，狗等密切接触而产生，所以家中一人患疥疮后，容易造成一家都患上疥疮。第一次传染后疥疮后当时没有症状。四到六周之后开始发作，故病人需要追溯在出现症状的以前至少一个月的时间中和谁发生了亲密的接触，例如同睡一张床，互穿衣服，发生性关系等，因为这些活动很容易造成传染，而被传染者即使无症状也需要隔离一个月左右。如果患过疥疮的人再次感染则没有潜伏期，会很快发病。 == 症状 == 在传染之后30-40天出现丘疹，并且有小于10个隧道会出现。这些隧道是波浪状，不易察觉的鳞状线。隧道一般长数毫米到1厘米。在隧道的末端有时候能看到长0.3到0.4毫米的白色小点，即疥螨。多数隧道和丘疹首起于手指之间的缝处，然后手腕的柔软表皮处，随之遍及腋窝和肘部，发展到腿部内侧和生殖器官附近。成人患者的头部和颈部一般不受影响，但婴幼儿也会发于头面部。所以中国民间俗语说：“疥疮像条龙，现在手上行，腰部绕三圈，腿部扎大营”。对于某些免疫功能较弱的患者，或使用类固醇类药物和携带艾滋病病毒的患者，会出现成片的鳞状疥疮，和角化有痂皮的疹子，被称为挪威疥，此时患者身上的疥螨数目远超过正常人身上的11-12只，达到近百万只。接触过的人都会出现传染。 由于疥疮的代表特征隧道和孔穴很小，又常常被抓痕所掩盖，而造成的丘疹却很是明显，故疥疮常被误诊为皮肤搔痒症或湿疹。可在怀疑为疥疮的位置涂抹墨水或四环素溶液，在特殊的灯下，疥疮的部分会发光。随后用酒精擦去溶液，被溶液涂过的地方就可以见到锯齿形或S形的隧道。为了确诊疥疮，按照美国皮肤病学学会的建议，应用一滴消毒后的甘油或矿物油滴于可疑皮肤表面，然后使用解剖刀刮下皮肤碎屑，压片制样，使用显微镜观察是否有疥螨，疥螨的卵或排泄物存在。 == 预防与治疗 == 由于疥螨很小，多不可见，传染后有潜伏期，发作时症状常与湿疹等其他皮肤疾病类似，所以预防和治疗都比较困难，这使得近来全世界的疥疮发病率有上升趋势，每年有3亿人罹患疥疮。 冬天皮肤干燥 或 植皮者 ，很容易传染疥疮，可每天洗澡后用 油性乳液涂抹，如 绵羊油（严重者每天涂2~3次），5~10天左右就好了（因疥疮是疥虫在皮肤表面横行钻洞，乳液可将疥虫黏住或堵住洞口） === 预防 === 常焗桑拿，使用有去虫效果的洗浴液。 定时对使用的毛巾和衣物进行洗烫，可在热水中加入硼砂。 避免衣服的换穿，和床的换用。 一旦发现疥疮症状，应立刻通知曾频繁接触过的人，如所有家庭成员，孩子的学校等。 === 其他注意事项 === 除去药物治疗以外，还必须对衣物，用品，环境进行处理，疥螨离开人体后只能存活几个小时，也有的资料认为可以存活1-2周，但是在大于60摄氏度的环境中只能存活小于1小时，且冷冻条件对疥螨也是致命的，需要注意在用药期间为了充分保持药效．更好杀灭疥虫．涂药期间应不洗澡．不换衣服，保证皮肤及衣物上沾的药物能够充分发挥杀虫作用，另外，患者换下的衣裤、被单、枕巾等需要煮沸消毒．被褥等无法煮沸的物品可在太阳下曝晒消毒，也可用密闭的大塑料口袋密封暂时贮存起来，等几周后疥虫饿死才能够继续使用。所以应该采取以下措施： 清洗与热风干燥：用大于60摄氏度热水涤洗，后用大于60摄氏度热风吹干。对于不适合水洗的物品，要吹干或用熨斗熨一遍。 密封与冷冻：对于并非近来穿过的衣物，需要密封于塑料容器内，密封两周以上或放入冰盒冷冻一晚。 房间打扫：对沙发垫 地毯等要使用吸尘器，并用拖把清洗各处地面特别是卫生间地面。 == 其他 == 疥疮五德：宋代《事林广记》辛集下卷《风月笑林》载陈大卿得了疥疮，被人所笑，大卿笑谈此病有五德，所以在别的病之上，因为不上人脸是仁，容易传染是义，让人叉手搔痒是礼，生于不易察觉的手指缝间是智，每天定时发作是信。风趣地描述了疥疮的特征症状。 == 参考文献 == == 注解 == == 外部链接 == 卫生福利部 疾病管制署–疥疮感染症 （页面存档备份，存于互联网档案馆） American Academy of Dermatology pamphlet on Scabies （页面存档备份，存于互联网档案馆） Scabies FAQ from the National Pediculosis Association （页面存档备份，存于互联网档案馆）
尿液分析，也称为尿常规、尿检（英语：Urinalysis、Clinical urine tests）是针对尿液标本所进行的医学检验项目，是医学诊断过程中最为常用的方法之一。尿液分析是历史最为悠久的医学检验方法之一，可以反映肾脏和泌尿道等方面疾病的严重程度和进展情况。如今，大多数情况下会初步采用尿液分析试纸进行快速、简便而又廉价的尿液分析，确定尿液之中是否存在红细胞、白细胞、蛋白质、亚硝酸盐、葡萄糖以及其他的物质。参见尿液分析组合项目的LOINC代码。 == 尿液检验项目 == 尿液胆红素：正常不会在尿液里出现。用于筛检黄疸发生原因。 尿胆素原：筛检溶血性贫血及肝脏引起的黄疸。0.3~1.0 ehrlich units/小时 尿液潜血：正常为阴性。可侦测肾脏疾病、横纹肌溶解症。 尿蛋白：筛检肾脏疾病及评估其伤害程度。正常值：150mg/day 尿液比重：侦测尿液的浓缩能力，了解肾功能。正常值：1.005~1.035 尿糖：正常值2~20mg/dl，筛检糖尿病。 尿液酮体：丙酮正常17~42mg/dl，乙酰乙酸2mg/dl。 尿液白血球酯：筛检泌尿道感染 尿液亚硝酸盐：筛检泌尿道感染。正常为阴性 尿液酸碱值：筛检泌尿道感染或辨别结石。正常pH值：4.5~8.0（平均6.0） == 标本的采集与保存 == 清晨第一次尿液检体采集:收集受检者在睡眠中，尿液留置在膀胱约6~8小时后，在清晨起床所解的第一次尿液检体，可确认亚硝酸盐、蛋白质、微生物是否存在。 随机尿液检体采集 分次尿液检体采集 24小时尿液检体采集 == 物理性质 == === 尿量 === === 颜色 === ==== 茶色 ==== === 浊度 === === 气味 === === 相对密度 === ==== 比重 ==== 1.030 ==== 渗透压 ==== ==== 折射法 ==== ==== 干化学 ==== == 化学性质 == === pH值 === === 血红蛋白 === === 葡萄糖 === 多数糖尿病患者要进展到相当严重才会由尿液排出葡萄糖，若想把握黄金治疗期，必须检验空腹血糖及糖化血色素。 但是在一些情况下，没有糖尿病也会有尿糖，例如年龄、心脏衰竭、怀孕、甲状腺机能亢进、发烧、运动、药物等影响都会造成尿糖 ==== 葡萄糖氧化酶－过氧化物酶法 ==== ==== Benedict法 ==== ==== 薄层色谱法 ==== === 蛋白 === 健康人的尿液中也含有少量的蛋白质，只有尿蛋白排泄在超过一定量时才能称为蛋白尿；而健康人也可能因为一些因素而造成暂时性的蛋白尿。 如果利用尿蛋白试纸来测试，由于的灵敏度较差的关系，难以侦测侦测早期蛋白尿、如微量白蛋白尿（微量白蛋白尿是非常初期的肾脏病，此时很容易控制、甚至很有机会逆转到健康状态），因此要早期发现蛋白尿，需要用灵敏度更高的方法。 而男性可能会因为尿液混入精液的关系，而出现尿蛋白伪阳性。 ==== 蛋白检测试验 ==== ==== 24小时蛋白排泄 ==== 收集24小时尿液才能准确测定蛋白质排泄是否超量，但要搜集多次检体、非常麻烦。 ==== 蛋白/肌酐比值 ==== 这个比值能够以单次检体推估24小时的蛋白排泄。因为虽然一个人每次排尿尿蛋白浓度都有变化，但其蛋白/肌酐比值是很接近 ==== SDS-聚丙烯梯度电泳（SDS-PAGE） ==== ==== 尿蛋白质 ==== 0.15g/L === 白细胞酯酶 === === 亚硝酸盐 === === 胆色素 === === 酮体 === === 方法 === === 细胞 === ==== 红细胞（红血球） ==== 女性可能会因为月经而造成为伪阳性。 ==== 白细胞（白血球） ==== ==== 巨噬细胞（清除细胞） ==== ==== 肾小管上皮细胞 ==== ==== 尿道上皮细胞 ==== ==== 鳞状上皮细胞 ==== 鳞状细胞是尿沉渣之中最大的细胞，直径为45～65微米。它们来自尿道或外生殖器。对于女性来说，尿中出现大量的鳞状上皮细胞则是阴道炎症（ Vaginitis ）的一种表现。 === 血脂 === === 管型 === ==== 白细胞管型 ==== ===== 白细胞管型 ===== ===== 红细胞管型 ===== ==== 颗粒管型 ==== ===== 粗颗粒管型 ===== ===== 细颗粒管型 ===== ==== 透明管型 ==== === 结晶 === == 参见 == 尿液 管型 尿沉渣 显微镜检查 显微镜 光学显微镜 相差显微镜 == 注释 == == 影片 == 尿液分析的实例介绍 作者：刘惠铭 弘光科大 == 参考文献 ==
红细胞沉降率（Erythrocyte sedimentation rate，ESR），也称为比尔奈基测试，简称血沉，是指血红细胞在1小时内沉降的速率。红细胞沉降率是一个非常常见的血液学测试，是炎症反应的非特异性测量指标。测量时，我们将抗凝血液放置在直立管（称为Wintrotube），并记录红细胞沉降的距离，以毫米/小时（mm/h）为单位报告红细胞的沉降率。现在红细胞沉降率测试通常都是由临床实验室的自动化分析仪自动执行。 红细胞沉降率是依靠纤维蛋白原和红细胞抗沉降的因素，即红细胞负电荷（界达电位）等与沉降有关的因素之间的平衡来维持，红细胞之间互相排斥而保持悬浮的稳定性。在炎症过程中，血液中纤维蛋白原的比例升高，使得红细胞易于黏连而成团，即形成缗钱状红细胞，使血沉的速率变快。在某些淋巴增生性疾病中，一种或多种免疫球蛋白分泌过多也可能会出现缗钱状红细胞。值得注意的是，在马、猫和猪等动物，缗钱状红细胞的形成是一个正常的生理过程。 任何原因的炎症反应都会引起红细胞沉降率的升高。在怀孕和患类风湿性关节炎时红细胞沉降率也会升高。红细胞增多症、镰状细胞贫血、遗传性球形红细胞增多症和充血性心脏衰竭时红细胞沉降率会降低。女性的红细胞沉降率正常参考值比男性略高。 == 历史 == 红细胞沉降率测试是在1897年由波兰医生埃德蒙·比尔奈基（Edmund Biernacki）发明。在世界上的一些地区，红细胞沉降率测试仍然被称为比尔奈基测试。1918年，瑞典病理学家罗伯特·法利伍斯（Robert Sanno Fåhræus）使用柠檬酸钠凝固样本测试红细胞沉降率，阿尔夫·威廉·阿尔伯特森·魏斯特格伦（Alf Vilhelm Albertsson Westergren）对方法进行改良，因此红细胞沉降率测试有时也称为法-魏氏测试（有些地方如中国、英国简称为魏氏测试），是现在测定红细胞沉降率的标准方法。 == 使用 == 红细胞沉降率在对无症状患者的筛查试验中仅被有限使用，它具有较低的灵敏度和特异性。它在多发性骨髓瘤、颞动脉炎、风湿性多肌痛、各种自体免疫性疾病，系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎和慢性肾脏疾病的诊断中非常有用。在这些疾病的大部分患者中，血沉值可能会超过100毫米/小时。 红细胞沉降率也经常用于川崎氏病的鉴别诊断。某些慢性感染疾病如肺结核和感染性心内膜炎血沉值也可能会增加。它也是评估儿童炎症性肠病严重程度的指数PDCAI的一个组成部分。 红细胞沉降率在监测某些炎症性疾病如颞动脉炎，风湿性多肌痛，类风湿关节炎的治疗反应中具有一定的临床应用价值。它也可以被用来作为霍奇金淋巴瘤治疗反应的初步测量。此外，血沉水平是几种可以用来定义霍奇金淋巴瘤分期中可能出现不良预后的因素之一。 == 正常值 == 在魏氏法开始使用时，红细胞沉降率的正常值是男性3毫米/时，女性7毫米/时，而没有考虑到年龄因素。在1967年，有研究证实血沉值有随年龄的增加而升高的趋势，在女性中普遍较高，而且在贫血时和黑人中数值也会增加。 === 成人 === 在1983年提出使用下列公式计算血沉值的正常上限（98%的置信度），目前已经被广泛使用： E S R ( m m / h r ) ≤ A g e ( i n y e a r s ) + 10 ( i f f e m a l e ) 2 {\displaystyle {\rm {ESR}}\ (mm/hr)\leq {\frac {{\rm {Age}}\ ({\it {in\ years}})+10\ ({\it {if\ female}})}{2}}} 在1996年一个大型研究提出的血沉值参考值范围如下（具有相对较低的置信水平）： === 儿童 === 出生时婴儿的血沉正常值是1毫米/时至2毫米/时，出生8天后升高到4毫米/时，而在出生17天后升高到17毫米/时。 经典的血沉正常值参考范围是： 新生儿：0 - 2毫米/时 新生儿至青春期：3 - 13毫米/时（也有一些研究将正常上限值定为20毫米/时） == 和C反应蛋白的关系 == C反应蛋白是一种急性时相反应蛋白，由肝脏在炎症反应过程中产生。由于炎症或感染过程刚开始时血液中C反应蛋白的水平上升更加迅速，因此红细胞沉降率测量经常会被C反应蛋白测量所替代。然而，有研究发现红细胞沉降率测量和C反应蛋白测量是急性上颌窦炎诊断的两个相对独立的检测，因此在某些情况下，两种测量相结合可提高诊断的灵敏度和特异性。 == 临床意义 == 红细胞沉降率可以初步判断肿瘤的性质。将肿瘤切除，或进行化疗时红细胞沉降率会减慢。相反肿瘤复发或转移时红细胞沉降率会加快。 红细胞沉降率可大致推测疾病的发展及观察治疗效果。 == 参考资料 ==
C反应蛋白 是由肝脏生成的血浆蛋白，主要被当作发炎的指标。LOINC术语标准对于血清/血浆CRP检测项目的定义和编码请参见这里。
降钙素原（procalcitonin，PCT）是降钙素的前肽，于内肽酶裂解降钙素原前体（preprocalcitonin）后出现。 降钙素原属一种蛋白质（糖蛋白），可作诊断和监测细菌等病原微生物感染严重程度的一个参数。当全身性细菌、真菌、寄生虫感染及脓毒血症和多脏器功能衰竭时，PCT水平会升高，升高的程度与感染的严重程度相关。经抗生素治疗后，PCT水平会下降。降钙素原于20世纪70年代首次发现。它由116个氨基酸组成，由甲状腺的滤泡旁细胞以及肺和肠的神经内分泌细胞产生。 == 参考文献 ==
淀粉酶（英文：Amylase）是一种水解酶，是目前发酵工业上应用最广泛的一类酶。淀粉酶一般作用于可溶性淀粉、直链淀粉、糖原等α-1,4-葡聚糖，水解α-1,4-糖苷键的酶。根据作用的方式可分为α-淀粉酶（EC3.2.1.1.）与β-淀粉酶（EC3.2.1.2.）。人类唾液淀粉酶a分子式为C2527H3768O761N698S21CaCl α-淀粉酶广泛存在于动物（唾腺、胰腺等）、植物（麦芽、山萮菜）及微生物。微生物的酶几乎都是分泌性的。此酶以Ca2+为必需因子并作为稳定因子，既作用于直链淀粉，亦作用于支链淀粉，无差别地切断α-1,4-链。因此，其特征是引起底物溶液粘度的急剧下降和碘反应的消失，最终产物在分解直链淀粉时以麦芽糖为主，此外，还有麦芽三糖及少量葡萄糖。另一方面在分解支链淀粉时，除麦芽糖、葡萄糖外，还生成分支部分具有α-1,6-键的α-极限糊精。一般分解限度以葡萄糖为准是35-50％，但在细菌的淀粉酶中，亦有呈现高达70％分解限度的（最终游离出葡萄糖）。 β-淀粉酶与α-淀粉酶的不同点在于从非还原性末端逐次以麦芽糖为单位切断α-1,4-葡聚糖链。主要见于高等植物中（大麦、小麦、甘薯、大豆等），但也有报告在细菌、牛乳、霉菌中存在。对于像直链淀粉那样没有分支的底物能完全分解得到麦芽糖和少量的葡萄糖。作用于支链淀粉或葡聚糖的时候，切断至α-1,6-键的前面反应就停止了，因此生成分子量比较大的极限糊精。从上述的α-淀粉酶和β-淀粉酶的作用方式，分别提出α-1,4-葡聚糖-4-葡萄糖水解酶（α-1,4-glucan 4-glucanohydrolase）和 α-1,4-葡聚糖-麦芽糖水解酶（α-1,4-glucan maltohydrolase）的名称等而被使用。淀粉酶也可以诊断胰脏疾病，因为淀粉酶在血液中含量不多。但发生胰脏疾病时，血液里的淀粉酶会急速上升，尤其是急性胰脏炎。 γ-淀粉酶则存在于动物（小肠）、微生物中。 == 分类 == 根据淀粉酶对淀粉的不同催化水解方式，可分为4种淀粉酶： α-淀粉酶 β-淀粉酶 γ-淀粉酶（葡萄糖淀粉酶） 异淀粉酶 根据生物类型又可分为： 麦芽淀粉酶 唾液淀粉酶 胰淀粉酶 细菌淀粉酶 == 同工酶 == == 参考文献 ==
脂酶，是一种催化脂类的酯键水解反应的水溶性酶。因此，脂酶是酯酶下的一个亚类。 脂酶存在于基本上所有的生物体中，它在对脂类（如甘油三酸酯、脂肪、油等）的消化、运输和剪切中发挥着关键作用。编码脂酶的基因甚至也存在于某些病毒中。 == 功能 == 大多数脂酶作用于脂类分子的甘油骨架的特定位置。例如，人类胰脏脂酶是人体消化系统中降解脂肪的主要酶，它就作用于食物油脂中的甘油三酸酯，将其转化为甘油单酯和脂肪酸。 如果将磷脂酶和神经磷脂酶（sphingomyelinase）也考虑进来，则自然界中脂酶的作用将十分广泛。 == 结构 == 自然界中存在大量遗传学上差异性大的脂酶，根据它们的折叠类型和催化机制可以分为多个类别。它们中的大多数采取α/β水解酶折叠和胰凝乳蛋白酶类似的水解机制（活性位点包括丝氨酸亲核基团、一个酸性残基和一个组氨酸）。许多革兰氏阴性菌产生的脂酶需要一个辅助蛋白（脂酶特异性折叠酶）来帮助它们正确折叠形成有生物活性的构象。 == 生理学分布 == 脂酶参与了各种不同的生命进程，从脂类代谢到信号转导和炎症反应。因此，一些脂酶的活性被限制在特定的细胞区室中或在细胞外部。 溶酶体脂酶被限制在细胞器溶酶体中； 一些脂酶，如胰脏脂酶，被分泌到细胞外去降解脂类，而降解产物可以更容易被机体所吸收； 真菌和细菌可以分泌脂酶来帮助对外部营养物的吸收； 一些蜂毒中含有磷脂酶，可以加强蜂叮后的损伤和炎症反应。 == 人体中的脂酶 == 人体消化系统中主要的脂酶是由胰脏所分泌的人类胰脏脂酶和胰脏脂酶相关蛋白2（pancreatic lipase related protein 2，PLRP2）。除此之外，人体中还有其他一些脂酶，包括肝脂酶、内皮脂酶和脂蛋白酯酶。并非所有的酯酶都在消化道中发挥作用（见下表）。 其他脂酶还包括LIPH、LIPI、LIPJ、LIPK、LIPM、LIPN、MGLL、DAGLA、DAGLB和CEL. 此外，还有许多磷脂酶，但有些磷脂酶并不是总是被归类为脂酶。 == 用途 == 早在古代，真菌和细菌中的脂酶就已经在酸奶和奶酪的发酵过程中发挥作用。在现代社会中，脂酶则作为便宜而又多用途的降解脂类的高效催化剂而得以广泛使用。例如，一家生物技术公司推出重组的脂酶，其可用于洗涤剂甚至作为制造可替代能源（将植物油转化为燃料）中的催化剂。 == 参考文献 == == 外部链接 == （英文）医学主题词表（MeSH）：Lipase 乙酰胆碱酯酶的介绍 （页面存档备份，存于互联网档案馆） == 参见 == 磷脂酶 外周膜蛋白
糖化血红蛋白（又称糖化血红素, 缩写作hemoglobin A1c, HbA1c, A1C, Hb1c; 有时缩写为 HbA1c）是血液红细胞中的血红蛋白与葡萄糖结合的产物，通常作为一段时间内平均血浆葡萄糖浓度的参考标准，一般来说血红蛋白被糖基化的比例与一段时间内血浆葡萄糖浓度的水平呈正比。 糖化血红蛋白的测量主要是为了确定三个月的平均血糖水平，用作糖尿病的诊断测试，也可以用作糖尿病患者血糖控制的评估测试。 该测试仅限于三个月的平均值，因为红细胞的平均寿命为四个月。 由于个体红细胞具有不同的寿命，因此该测试用作三个月的有限量度。 == 历史、原理和作用 == 1958年，Huisman与Meyering用柱色谱首次将糖化血红蛋白从血红蛋白中分离出来。1968年，Bookchin与Gallop证实糖化血红蛋白的主要成分HbA1c是血红蛋白β亚基的N端与一个己糖相连构成的糖蛋白。1969年，Rahbar发现糖尿病患者中糖化血红蛋白的含量有增高的现象。1975年，Bunn等阐明了糖化血红蛋白的生物合成路线。1976年，Cerami和Koenig等提出用糖化血红蛋白HbA1c作为对糖尿病患者葡糖控制效果的衡量标准的可能性。 所谓“糖化血红蛋白”并不是单一的物质。血红蛋白有四个亚基，成人内绝大多数为α2β2，这两种亚基都可被糖基化。糖基化可发生在亚基N端的缬氨酸，也可发生在链内的赖氨酸上。各种糖化血红蛋白中，最重要的一种是Hb A1c，即α2(β-缬-1-脱氧果糖)2。对HbA1c的产生过程的研究已经比较充分。HbA1c的生物合成中，首先是血红蛋白β亚基N端的缬氨酸的氨基与葡萄糖的自由醛基可逆缩合为醛亚胺（席夫碱），而后醛亚胺发生Amadori重排反应，得到较为稳定的酮胺产物，即HbA1c。这一糖基化过程不依靠酶的催化。在红血球120天左右的生命周期内，葡萄糖可不断将血红蛋白转化为糖化血红蛋白。糖基化不是可逆的，血红蛋白一旦糖基化便会在红血球细胞内积累，直到红细胞完成生命周期被代谢掉。因此，糖化血红蛋白可反映在红血球生命周期（即3周到3个月）内血浆葡萄糖的平均浓度，一般认为是3-4周内的血浆葡糖水平。在血糖控制较差的糖尿病患者中，糖化血红蛋白的数量会大大超过健康人。长期监测糖化血红蛋白有助于提升1型糖尿病的治疗效果。 对于糖化血红蛋白的应用一直存在着顾虑。主要原因是各种分析糖化血红蛋白含量的过程均存在着方法学上的缺陷，较为简便的分析方法涉及到较高的不精确性，各种方法的结果亦无法透过标准公式相互联系起来，因此每个实验室要分别建立基于测试结果的对糖尿病的判别标准。此外糖化血红蛋白与血浆葡糖之间的联系也有争议，因为从葡糖生成糖化血红蛋白的过程不是简单迅速的基元反应。以前曾经认为糖化血红蛋白是完全不受近期内葡糖水平浮动的影响的，但研究已经证明，生成糖化血红蛋白过程中的醛亚胺的含量，与短期内血浆葡糖水平存在着较密切的关联。现有方法中除了比色法以外，均是以醛亚胺与最终的酮胺产物的共同含量作为糖化血红蛋白的量度，所以要真正建立与短期内血浆葡糖水平无明显关联的方法，还需要降低这些测试中对醛亚胺的灵敏度。 2010年美国糖尿病协会(ADA)的标准中，已经将糖化血红蛋白 ≥ 6.5%作为诊断糖尿病的标准之一，但这一标准还未被广泛接受。 == 检测和单位转换 == === 检测方法 === 实验室方法： 高效液相层析法(HPLC) 免疫分析法 医院方法： 免疫分析法 硼酸官能基薄膜法(BAC) === IFCC与DCCT的检测结果单位转换 === 美国糖尿病协会(ADA)，欧洲糖尿病协会(EASD)以及国际糖尿病联合会(IDF)现已达成共识，未来糖化血红蛋白的单位将采用国际临床化学联合会(International Federation of Clinical Chemistry, IFCC)标准。单位的转换可使用以下公式： IFCC-HbA1c (毫摩尔/摩尔) = [DCCT-HbA1c (%) - 2.15] × 10.929 == 检测结果的解释 == 实验室的检测结果可能因分析手段、样品保存时间和个体差异而不同。两个平均血糖相同的人，糖化血红蛋白可能会有多至3%的差异。结果也可能因多种因素而不可靠，如：手术后失血，输血，贫血，高红细胞更新率，慢性肾功能衰竭，肝脏疾病，高剂量维生素C摄入，红细胞生成素治疗等等。大致来说，健康人糖化血红蛋白的参考范围大约是4%–5.9%。糖化血红蛋白水平与估计的平均血糖水平的对应关系可由以下的近似公式得出： 估计的平均血糖（毫克/分升） = 28.7 × 糖化血红蛋白 − 46.7估计的平均血糖（毫摩尔/升） = 1.59 × 糖化血红蛋白 − 2.59(表格中的数据置信区间为95%)： 尽管高糖化血红蛋白水平代表着血糖控制不佳，但即便是“好的”糖化血红蛋白水平仍可能为短时间内的低血糖导致。因此，常规的血糖监测仍然是最佳的血糖控制分析方法。 由于糖尿病患者糖化血红蛋白的水平与平均血糖的控制相关，国际糖尿病病联合会(IDF)建议大多数糖尿病患者将糖化血红蛋白控制在6.5%以下，而美国糖尿病协会(ADA)的推荐标准则是7.0%以下。最近一些研究结果认为7%以下的控制目标过于严格，可能导致比较严重的低血糖发生。因此医疗人员在制定糖化血红蛋白控制目标时，必须考虑患者个人的健康状况、低血糖风险、特殊健康风险等具体情况。例如，对于青少年和儿童1型糖尿病患者，糖化血红蛋白的控制目标和成人有所不同，因为这部分人群血糖多变不易控制，而且在发育中的大脑比成年人的大脑更容易受到低血糖的损害，所以血糖控制不宜过分严格，美国糖尿病协会(ADA)给出的建议可参考下表： == 参考文献 == == 参见 == 糖尿病 血红蛋白 糖基化 非酶糖基化 == 外部链接 == 糖化血红蛋白检测 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 在线糖化血红蛋白计算器 （页面存档备份，存于互联网档案馆） HbA1c （页面存档备份，存于互联网档案馆） - MedlinePlus Encyclopedia
疫苗是一种生物制品，可提供对特定传染病的有效获得性免疫。疫苗可用细菌、病毒、肿瘤细胞及代谢产物等制成的可使机体产生特异性免疫。而疫苗接种可使接受方获得免疫力。 英语中，疫苗一词“vaccine”源自于爱德华·詹纳所使用的牛痘。“vacca”为拉丁文，意即牛。当人类接种牛痘后，能对天花产生抗体。牛痘为巴斯德及其他人继续研究。而派发及接受疫苗的过程称为接种。 == 历史 == === 重要预防性疫苗发展表 === 此份列表专注于预防性疫苗的研发历程，较早期的疫苗以其发展或试验年份为主，近代则以上市或最新试验为据。疫苗对公共卫生有极重大的贡献，尽管目前只有天花成功地从世界上灭绝，但亦有多种疾病在实施疫苗接种后数目巨幅减少，如小儿麻痹、乙型肝炎等。 1567年，史上记载第一种疫苗方式为人痘接种术，用以对抗天花 1796年，英国医生爱德华·詹纳发明牛痘接种术对抗天花 1881年，首支抗炭疽疫苗 1882年，首支抗狂犬病疫苗 1890年，首支抗破伤风、白喉疫苗 1892年，法籍犹太裔微生物学家沃尔德玛·哈夫金发明首支抗霍乱疫苗（1885年西班牙人Jaume Ferran i Clua首次为人类接种霍乱疫苗，但其结果不被科学界接受） 1896年，首支抗伤寒热疫苗（typhoid fever） 1897年，法籍犹太裔微生物学家沃尔德玛·哈夫金发明首支抗鼠疫疫苗 1921年，首支抗结核病疫苗（卡介苗） 1926年，首支抗百日咳疫苗 1927年，首支抗结核疫苗 1932年，首支抗黄热病疫苗 1937年，首支抗伤寒（typhus）疫苗 1945年，首支抗流行性感冒疫苗 1952年，美国医学家乔纳斯·索尔克发明首支抗小儿麻痹疫苗 1954年，首支抗日本脑炎疫苗 1957年，首支抗腺病毒疫苗 1962年，首支抗小儿麻痹口服疫苗 1964年，首支抗德国麻疹疫苗（Rubella） 1967年，首支抗腮腺炎疫苗（Mumps） 1970年，首支抗小儿急疹疫苗（roseole） 1974年，首支抗水痘疫苗 1977年，首支抗肺炎疫苗（肺炎双球菌） 1978年，首支抗脑膜炎疫苗（脑膜炎双球菌） 1981年，首支抗乙型肝炎疫苗 1985年，首支抗乙型流感嗜血杆菌疫苗 1992年，首支抗甲型肝炎疫苗 1998年，首支抗莱姆病、轮状病毒疫苗 2006年，首支抗子宫颈癌（人类乳突病毒）、带状疱疹的疫苗 2010年，首支抗摄护腺癌疫苗（治疗用疫苗、非预防用疫苗） 2012年，首支抗戊型肝炎疫苗 2019年，首支抗埃博拉出血热疫苗 2020年，首支抗2019冠状病毒病疫苗 == 种类 == 按制备工艺分类可分成： === 减毒疫苗 === 减毒疫苗是透过减少病原体的毒力，但仍保持它活性的疫苗。其采用感染因子，借由改变使病毒变得无害或降低毒性。例如下列疫苗： 病毒：麻疹疫苗、腮腺炎疫苗、风疹疫苗、减毒流感疫苗（季节性流感喷鼻和2009年H1N1流感的鼻腔喷雾剂）、水痘疫苗、口服脊髓灰质炎疫苗（萨宾）、轮状病毒疫苗和黄热病疫苗。而狂犬病疫苗现在是在两个不同的减毒形式，一种用于人类，另外一个用于动物。 细菌：卡介苗、伤寒疫苗和流行性斑疹伤寒疫苗。 === 灭活疫苗 === 灭活疫苗（英语：inactivated vaccine，台湾称作不活化疫苗），即将病原微生物灭活后保留全微生物体做成的疫苗。如甲肝灭活疫苗、日本脑炎灭活疫苗、小儿麻痹灭活疫苗、流感（全病毒）疫苗、部分COVID-19疫苗等。 === 类毒素疫苗 === === 亚单位疫苗 === 亚单位疫苗，又称次单位疫苗、次单元疫苗，采用病原微生物表面的有效抗原制备的疫苗种类。如肺炎球菌疫苗、脑膜炎球菌疫苗、流感嗜血杆菌疫苗、流感（裂解或亚单位）疫苗、霍乱疫苗、伤寒疫苗等。 === 结合型疫苗 === 结合型疫苗是一种将弱抗原以强抗原作为载体结合制成的疫苗。混合两者的目的是使免疫系统对弱抗原产生更强的反应。 === 载体疫苗 === 疫苗的载体，目前已开发出许多种类，且进展至纳米颗粒载体，包括人造颗粒（金、聚合物、脂质胶束）、生物颗粒（核酸、蛋白质、病毒）。 ==== 病毒载体疫苗 ==== 病毒载体疫苗使用安全的病毒，在其内插入病原体基因来产生特定抗原（例如表面蛋白），以激发免疫应答。例如目前全球病毒载体疫苗使用最广的阿斯利康疫苗就是利用黑猩猩腺病毒将SARS-CoV-2的棘状蛋白的DNA传递至人体。制造病毒载体疫苗的过程中，首先必须将病毒载体的复制能力消除，再将一段制造病毒棘状蛋白的DNA放入腺病毒基因序列中，最后将之递送至人体细胞，制造抗原刺激免疫系统。这类疫苗的稳定性较mRNA疫苗高，因为主要使用稳定度较高的DNA。结构上的不同使病毒载体疫苗能在 2°C 至 8°C 储存 6 个月，因此，对于偏乡与基础交通建设不完全的国家与地区来说十分有利。 === 核酸疫苗 === ==== mRNA疫苗 ==== 全名为信使核糖核酸疫苗。该类疫苗可将特定蛋白质的制造指示送至细胞核糖体（ribosomes）进行生产。例如目前广为使用的mRNA疫苗，是将COVID-19病毒棘状蛋白的mRNA送至人体内，在细胞质中利用人体胞器制造出病毒棘状蛋白，以此驱动免疫系统的攻击或记忆病毒蛋白，增加人体对新冠病毒的免疫能力；这些COVID-19病毒疫苗并无携带所有能制造的新冠病毒的核酸，也不会进入人体细胞核，施打疫苗时无法使人因此感染新冠病毒。Pfizer /BioNTech及Moderna所研制的COVID-19疫苗为此类。 ==== DNA疫苗 ==== DNA疫苗的工作原理是注射含有编码所需免疫反应的抗原的DNA序列的基因工程质体，因此细胞直接产生抗原，从而引起保护性免疫反应。 == 多联疫苗与多价疫苗 == === 多联疫苗 === 可针对多种病原体的疫苗；注射一剂后可一次预防几种疾病。例如：“百白破疫苗”（DTaP）是百日咳杆菌抗原（aP）、白喉杆菌类毒素（D）及破伤风杆菌类毒素（T）结合疫苗。 === 多价疫苗 === 可针对单一种病原体的多个类型（例如：多个血清型抗原）的疫苗；注射一剂后可广泛预防同种病原体不同菌株或变异株。例如：肺炎链球菌疫苗现在均采多价疫苗，常见的有13价结合型疫苗（PCV13）、23价多糖体疫苗（PPSV23），还有二价、四价、九价的人类乳头瘤病毒疫苗。 == 接种时间表 == 疫苗接种时间表为提供最佳的保护，儿童在其免疫系统成长至能对部分疫苗产生反应，便应接受疫苗。一般来说，儿童需接受加强针以达至对产生疾病全面抵抗力。因此产生了繁复的疫苗接种时间表。在美国，预防接种咨询委员会负责向美国疾病控制与预防中心建议接种时间表的增加。该委员会建议所有儿童应接受甲型肝炎、乙型肝炎、脊髓灰质炎、腮腺炎、痳疹、德国麻疹、白喉、百日咳、破伤风、乙型流感、水痘、轮状病毒、流行性感冒、脑膜炎球菌病及肺炎的疫苗.建议中的大量疫苗及加强针(至两岁需接受二十四次注射)引起能否接种全部疫苗的问题。为解决完成所有接种率下跌的问题，当局设立了不同的通知系统。市场上亦提供了不同的结合疫苗（例如：普雷维纳及MMRV疫苗），以单次接种提供对多种疾病的抵抗力。 接种特定的疫苗可能成为入读不同年级的条件。此举只为减低可能透过学校传染的疾病的数目，而并非某年岁儿童适合接种的疫苗清单。因此为避免疾病暴发时可能引致的影响，学校可能需要儿童接种具高度传染性的疾病的疫苗，例如：乙型流感及水痘。而若病原体只能存在于患者的血液或体液当中；亦不会透过课室一般社交活动传染，例如：乙型肝炎，学校要求学生接种此类疾病的疫苗的机会便较低。 在美国的个别州份，政府会按家长提出的宗教、道德或者医疗原因，来设定强制接种的各种豁免。 除建议婴儿接种加强针外，专家建议某些特定的疫苗亦应定时重复接种—通常为痳疹、破伤风、流行性感冒和肺炎。孕妇对德国麻疹的持续抵抗经常被筛选。 2006年，带状疱疹的疫苗面世。带状疱疹是由水痘病毒造成的疾病，通常影响年长的人。 而长者的疫苗主要针对肺炎和流行性感冒，因其对长者的影响较大。 == 开发阶段 == 疫苗开发在通过动物实验阶段后，依据世界卫生组织、欧洲药品管理局与美国食品药品监督管理局等单位的规定，要开发兼顾安全、有免疫反应、与保护人类功用的新型临床疫苗，会有四个阶段，有I至IV期临床试验。 第I期 疫苗首次人体实验阶段，此阶段主要观察疫苗在医疗院所环境中，针对少数较低风险的人体注射疫苗后，观察疫苗在人体的安全性与反应状况、测试其剂量、确认其具免疫原性，另外也收集人体对疫苗的免疫应答。 第II期 在第I期疫苗评估顺利通过后，疫苗会经由受控制与保护的医疗环境，进展到更广泛的临床评估，第II期会需要更多资金投入，接种数百到数千人，针对不同年龄、种族、性别等族群进行疫苗评估，检视对于不同族群其作用是否不同，以改善疫苗的安全性及效用。 第III期 此期疫苗开发需要数千到数万的参与者，为大规模效益评估试验，以双盲随机分配的研究设计，将受试者分为两组（试验组与对照组），来评估疫苗之保护力、在人体增加的免疫成效、监测安全性、预判上市时间；在疫苗疗效 (1 - Iv/Iu)*100% 够高时，厂商或研发疫苗的单位就可以向规范当局申请专利准备上市。 第IV期 此期又称为上市后监测，疫苗上市后，仍然针对使用状况与人体反应持续改进疫苗，必须持续监测与评估其广泛施打于一般民众时，是否仍具保护效益、是否发生未预期的不良事件。 == 争议 == “疫苗争论”集中在疫苗的益处和风险。 疫苗被广泛认定为能减少许多疾病的流行和影响。各国和国际 公共卫生组织视 接种为他们对抗拒疾病的战略重点。保健组织和医生 的共识是透过大型接种活动来达至个人及群体免疫是铲除或控制致命疾病的一个根本和有效的组分。 === 麻腮风三联疫苗的争议 === 一直以来，人们就接种麻腮风三联疫苗会不会导致儿童自闭症等疾病产生了争论。2010年2月英国《柳叶刀》医学周刊正式废除在1998年对于这种疫苗对于自闭症的报导。 此学说首次提出，是在1998年2月出刊的《柳叶刀》刊出由安德鲁·韦克菲尔德为首的研究，表示自闭症可能和麻腮风三联疫苗有关。但此研究有人批评可信性成疑，因为安德鲁·韦克菲尔德有利益冲突。2005年10月，考科蓝协作网总结了31项有关自闭症和麻腮风三联疫苗的研究，未有证据证明麻腮风三联疫苗与自闭症有关。 1998年由吉尔伯格领导的研究，分析瑞典由1975至1984年的数据，发现加入麻腮风三联疫苗于防疫计划之前和之后，自闭症的发病率没有统计学上的明显分别。马德森等于2002年发表的研究，分析丹麦由1991年至1998年的数据，也发现有接种麻腮风三联疫苗与没有接种麻腮风三联疫苗之儿童的自闭症病发率没有统计学上的明显分别。 == 保存方式及潜在危害 == 为延长疫苗有效期限，并减少制作和储存成本，过去一度大量使用硫柳汞（thimerosal）（进入身体后代谢成乙基汞后于18天内排出体外）做为局部抗菌剂。但由于有些儿童可能是因使用相关疫苗，导致神经发育异常及心脏疾病，因此除了少数的流行性感冒疫苗，局部抗菌剂在美国 、丹麦等多个国家中逐步淘汰，但可能用于制造过程。许多父母希望疫苗的制作可以避免使用此类化学药剂，而有越来越多的疫苗储存，已被要求完全避免或微量使用该抗菌剂，但美国布什政权已于21世纪初推动取消部分相关限制，并将药厂可用水银量提高以利疫苗的保存。而世界卫生组织（WHO）认为无科学证据证明疫苗内的硫柳汞（乙基汞）对人体有任何危害。虽然美国减少硫柳汞（thimerosal）的使用，但美国疾病控制与预防中心(CDC)亦认同无科学证据证明用硫柳汞保存疫苗对人体有风险。 == 保护力评估 == 保护性关联值（Correlates of Protection，CoP）可用以评估疫苗的保护效力，一般是用已完成的临床三期受试者免疫检验数据订出的一组指标阈值数值，例如中和抗体的滴度可作为指标之一。疫苗保护力不能仅看单一指标，必须参考整组数据。 == 相关条目 == 疫苗接种 免疫学 免疫系统 疫苗奖励 疫苗抽奖 == 参考文献 == "Anti-vaccinationists Past and Present" BMJ 2002;325:430-432（页面存档备份，存于互联网档案馆） Supplementary boxes - arguments from 1850 etc（页面存档备份，存于互联网档案馆） "MMR: Science and Fiction. Exploring the Vaccine Crisis; MMR and Autism: What Parents Need to Know"（页面存档备份，存于互联网档案馆）, Rapid Responses to book review, British Medical Journal 2004 "Content and Design Attributes of Antivaccination Web Sites" Robert M. Wolfe, MD; Lisa K. Sharp, PhD; Martin S. Lipsky, MD Journal of the American Medical Association JAMA. 2002;287:3245-3248 : Systematically examined antivaccination Web site attributes and delineated specific claims and concerns of antivaccination groups. 22 sites. Miller, C.L. Deaths from Measles in England and Wales. 1970-83.], Epidemiological Research Laboratory, Public Health Laboratory Service, London; measles mortality statistics published in the British Medical Journal, Vol 290, February 9, 1985 == 外部链接 == 世界卫生组织 疫苗. 世界卫生组织. [2020-01-19]. （原始内容存档于2020-02-19） （中文（简体））. 全球疫苗和免疫现状. 世界卫生组织. [2020-01-19]. （原始内容存档于2020-02-19） （中文（简体））. 疫苗立场文件. 世界卫生组织. [2020-01-19]. （原始内容存档于2020-02-20） （中文（简体））. Köpek Aşı Takvimi 卫生组织. [2020-01-19]. （原始内容存档于2023-07-06）（中文（简体））.
群体免疫（英语：herd immunity 或 community immunity）是指人或动物群体中的很大比例对传染病获得免疫力，使得其他没有免疫力的个体因此受到保护而不被传染。拥有抵抗力的个体的比例越高，易感个体与受感染个体间接触的可能性便越小，在个体间传播的疫病感染链就容易切断，终至疫病结束广泛传播、发病人数大量减少、流行病转为地方病或消失，进而达到群体免疫。 获得群体免疫的方法，概分为自然获得及人为获得，而后者主要是靠疫苗接种。由接种疫苗而获得群体免疫要成功（具长期保护性免疫力），必须有三条件：研发出绝对有效的疫苗、感染原不会随时间产生显著变异或突变、广泛且成功的儿童疫苗接种。 == 观点 == 所谓“自然群体免疫”（不采取人为干预而使疫病自然传播）的策略要能实现，需要基本传染数（R0）低、死亡率低、病毒变异率低、病毒变异能力增强率低（包括毒力改变、条件致死的改变、宿主适应性的改变等）、地方人口少、地方面积小、人口平均健康水平高、康复后终生免疫率高等等的因素配合。有评论家认为没有足够科学证据证实此法的可靠性及可实践性；有评论家也认为这种策略不道德且不可行，会导致不必要的死亡及许多人将经历漫长的康复过程。 一旦达到群体免疫，虽会有较少的新发病例、较少死亡，但并不表示病毒消失，且由于免疫力不能维持终生，以及免疫个体比例下降（疫苗覆盖率下降、免疫力差的个体增加），因此疫病再度蔓延的机会仍然存在；这显示了群体免疫是暂时的动态平衡，不能保证疫病绝迹。 世卫组织在2020年12月31日表示支持实现群体免疫，以应对正在流行的2019冠状病毒病疫情，但前提是先要普及接种疫苗，而不是任由病毒在人群中传播来获取，然而持续的封锁措施会对个人及社会带来深远的负面影响，所以封控措施只能视为为普及接种疫苗争取时间，因此应在实施社交距离限制措施的同时，让大部分人接种疫苗建立群体免疫，从而避免不必要的死亡。 2022年6月2日，世卫组织发出新闻稿表示对于2019冠状病毒，混合免疫的保护效果最好，相比起单独接种疫苗或自然感染产生的免疫力，接种疫苗并且透过自然感染所产生的双重免疫效果，对预防重症的保护力最强。 == 案例 == 欧洲在应对传染力高、死亡率低的流行病时一般采取自然群体免疫策略，即透过社区染病（水痘、手足口病等），以致大部分居民对病原免疫，达到群体免疫效果；对于死亡率高的流行病则采用人为群体免疫策略，让免疫功能健全的居民接种疫苗（天花、麻疹、结核病等）。 2020年3月初，英国有专家及政府官员在应对2019冠状病毒病英国疫情时建议采取自然群体免疫策略，引起国内外的争议。不过自3月23日起，英国政府宣布开始进入为期三周的全国封城防疫状态，后宣布延长至5月7日。这反映英国政府最终未有采用自然群体免疫策略，而是以限制社交距离措施防止病毒在社区扩散。2021年7月，随着英国疫苗接种率及因自然感染产生免疫的所占人口比例增加，英国开始解除防疫限制，因为达成群体免疫，英国于2022年2月24日起解除大部分防疫措施，撤销疫苗通行证，确诊者亦不需隔离。 2022年1月，2019冠状病毒病香港疫情因为位于油麻地的检疫酒店发生内部交叉感染形成“检疫酒店群组”，进而导致2月初发生Omicron变异病毒BA.2亚型在香港社区大爆发，2月尾至3月初的检测阳性个案一度每天新增数万宗，至3月下旬因为有超过350万人受到感染及有8成人口已接种最少两剂疫苗，香港社区开始对病毒产生群体免疫，至3月尾阳性个案逐渐减少，至6月政府专家顾问均认为香港社区已建立免疫屏障，即使疫情可能有所反弹，重症病例也不会大幅增加，香港已具备条件与海外免检疫通关，并且可解除防疫限制促使社会恢复正常。 2023年1月，多名专家认为，中国因绝大多数人感染新冠病毒，已形成群体免疫屏障。 == 流行病学模型 == 群体免疫阈值（门槛）： HIT = 1 − 1 R 0 {\displaystyle =1-{\frac {1}{R_{0}}}} 此公式显示：HIT 取决于 R0，R0 愈大则 HIT 愈高；意思是单一个体可传染的人数越多，阻断疫病需要具免疫力的人群要越多。 == 参见 == 流行病学隔间模型 拉平曲线 快速过峰 与病毒共存 == 参考文献 ==
流行病（英语：Epidemic disease），或流行性疾病，是指在一定时间内众多人口所患的疾病。一般的流行病多为传染病，但也可以是非传染病。流行病可以是限于部分地区的小规模爆发，成为地方性流行病；亦可以在多个大陆甚至全球爆发，从而导致瘟疫（大流行）。 流行病大致可分为3种，即寄生虫引起的疫病、细菌和真菌性疫病和病毒性疫病。 == 定义 == 某种传染病的连续出现是否能被定为正在流行，即所谓狭义之流行病，主要决定因素并非人口之中染上该病的比例；而是该种疾病传染的速度。如果每个受感染的人，把疾病传给超过一人，令到总体受感染的人口作指数增加，这种传染病便是流行病。所以纵使只有很少的人染上某一种传染病，仍然可以将之称为流行病。 但流行病不一定为传染病：例如水俣病是由于环境污染造成的地方性流行病，但并不是传染病。 == 流行病爆发 == 流行病的爆发所导致的疫情，按范围和规模一般可分为：“地方性流行（英语：Endemic）”、“地区性流行”（英语：Epidemic）、“瘟疫/全球大流行”（英语：Pandemic）。 传染病处于流行病状况时： R 0 × S > 1 {\displaystyle \ {R_{0}}\times {S}>{1}} R 0 {\displaystyle R_{0}} 是该种病的基本传染数， S {\displaystyle S} 是人口中可能感染的比例。这是针对流行病定义而作的对数学模型。 == 流行病历史年表 == 历史上的流行病例子包括有：中古时欧洲的鼠疫（导致黑死病）、天花、第一次世界大战时爆发的西班牙流感、近年的艾滋病等。 最新的流行病：猪流感、非典型肺炎、禽流感、埃博拉出血热、新冠肺炎等。 == 参见 == 流行病列表 == 参考资料 == == 外部链接 ==
瘟疫（英语：Pandemic），也称大流行，是指某种流行病的大范围爆发，这种疾病往往具有高度的传染性和致命性，可以在短时间内引起大规模的病例和死亡。其规模涉及多个大陆甚至全球（即全球大流行），并有大量人口患病。瘟疫中的流行病多为传染病，而这种流行病也被称为“大流行病”或“大流行性疾病”（英语：Pandemic disease）”。 根据世界卫生组织的定义，瘟疫/大流行的出现应符合下列条件： 一种新病原体在人群中出现； 病原体可感染人，并能引起严重症状； 病原易传染，特别是在人与人之间传染。 == 字源 == === 瘟疫 === 根据中国古籍著作《集韵》·平声·魂韵：“瘟，疫也。”，而唐代作家柳宗元于《永州龙兴寺息壤记行文》：“南方多疫，劳者先死。”，至于瘟疫一词乃自古沿用至今，最早运用此字的著作，可能为《抱朴子》·内篇·微旨：“经瘟疫则不畏，遇急难则隐形。” === 大流行 === 大流行一词，始见《孟子·公孙丑上》：“德之流行，速于置邮而传命。”三国演义·第一回：“中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病。” 近代日本和制汉语对译西方传染流行病学（Pandemic）概念后，复广为东亚文化圈使用。 “流行”依照其字义拆解而来。一般使用拉丁字母、希腊字母的语言对疾病大流行的称呼，皆源自希腊文“παν”合并“δήμος”，表示“泛”联合“人群”，也就是在人群中广泛流行之意。 == 瘟疫历史年表 == 历史上曾出现过多次瘟疫，许多都与动物有关，诸如流行性感冒、肺结核、鼠疫、肺炎等，而疾病大流行除了可造成死亡、摧毁城市、政治、国家、瓦解文明，甚至可以歼灭族群、物种，若人类有幸得以控制疫情，则可能更加健全医疗品质、改革制度，进而提升人类福祉。下表依照时序将历史上发生之主要瘟疫列为简表，若需了解各次大流行概况，可参看主条目表中别称之连结，若需参考各疾病较详细内容可参看链接。 == 现在和未来可能的瘟疫 == === 快速致死疾病 === 埃博拉病毒、拉沙热、裂谷热、馬爾堡病毒、玻利维亚出血热都具高度传染性并且能快速致人于死，理论上将可能造成广大的流行。然而这些疾病的扩散能力却也因此受到局限，患者还不及将病原散布便丧命，加上这几种疾病都需要近距离接触才会传染，至今尚未在全球发生大流行，但基因突变的可能性，将有机会提高它们的蔓延潜力。 === 抗药性 === 具有抵抗抗生素能力的超级细菌可能使得已获得控制之疾病再度活跃，医疗专业人员已发现许多结核病的病原，对多种传统有效的药物已产生多重抵抗力，使得治疗方式日益困难，而金黄色葡萄球菌、粘质沙雷氏菌都有类似强力抵抗如万古霉素等抗生素的现象，并且造成严重的院内感染。 === 后天免疫缺乏综合征 === 人类免疫缺乏病毒是造成艾滋病的元凶，今日已是全球大流行的疾病之一，国际间目前提出许多计划企图压制这种疾病的传播，但由于对疾病的认知宣导和卫生的性教育至今无法完善，毒品针头共用等因素，加上社会普遍歧视患者的恶化，使得罹患人口逐年攀升，每年死亡人数亦持续成长。 === 严重急性呼吸综合征 === ==== 第1型 ==== 2002年末出现的SARS是一种具有高度传染力及高致死率的非典型肺炎，由冠状病毒引起，由于对于新兴传染病的预测和危机意识，国际间透过世界卫生组织连袂决策，在它发生全球性的大流行之前予以遏止，全球最终只有8,096人确诊感染，但总死亡人数则达774人，而全球死亡率高达9.56%，部分地区更高于13%。然而，目前此疾病尚未根除，仍有可能再度引发医疗问题。 ==== 第2型 ==== 而2019年末开始出现了其变种2019冠状病毒病，虽然致死率在大部分地区低于SARS，但总确诊及死亡人数则远超其，专家则认为其传染性与流感病毒相似。由此在2019冠状病毒病疫情中大部分被SARS事件波及的国家与地区的感染人数与死亡人数也是远超当时，甚至破千倍。 此次疫情被多个国际组织与媒体形容为是继第二次世界大战后最严峻的危机和最严重的疫情，远远甚于SARS的状况，并造成史无前例的其他影响比如对经济造成不小冲击，同时也是抗生素普及后上最严重的大流行瘟疫。全球病例死亡率为1.02%，而Delta变种在英格兰录得0.04%（50岁以下）及6.5%（50岁以上）无疫苗病例死亡率。总确诊人数在2023年3月10日时达到了SARS的29322倍，而死亡人数则达到了6260倍，更引出了世界各地长期以来的各种问题以及各种阴谋论，以及接触病毒人数越来越多，而病例死亡率趋于下降。 === 流行性感冒和禽流感 === 历史上流行性感冒平均每20至40年便出现一次全球大流行，而2004年2月，越南出现禽流感的流行病，令人担心新型流感出现的可能。结果H5N1病毒与人类现行流感病毒出现基因转换，新型流感将可能出现，并获得人对人的高度传染性，也可能造成人类大量死亡，尽管目前对未来的推测不可认为完全正确，但若能有效预防，应能减少未来的恐慌或损失。 == 世界卫生组织的对策 == 世界卫生组织已针对流行性感冒可能的大流行研议出一套全球备战计划，定义了瘟疫的各种等级和发展阶段，架构出联合国在瘟疫发生时的运作角色，也对世界各国提出事前的准备建议。 预备期 第一阶段：未有新型流行性感冒病毒在人类中发现。 第二阶段：出现新型流行性感冒病毒，主要只感染动物，但病毒变异可能威胁人类。 警戒期 第三阶段：人类受到新型流行性感冒病毒感染，但未出现或只有少量人传人个案。 第四阶段：病毒人传人个案增加，有持续人传人的趋势。 第五阶段：病毒出现大量人传人的案例。 瘟疫期 第六阶段：爆发大流行，造成族群间的广泛传染。到这里时，应该是国际关注的突发公共卫生事件 == 生物武器 == 瘟疫也曾被用来当成生物武器。1346年时，蒙古军将死于瘟疫的尸体丢到围困的克里米亚的卡法（今日俄罗斯的费奥多西亚），札尼别时代的蒙古军中，多人得了瘟疫，在长期围困后，蒙古军将因瘟疫的死尸体丢到城内，试图传染给城内的居民。这可能是导致黑死病在欧洲蔓延的原因之一。 美洲原住民在和旧大陆的探险队接触后，因为探险队也引入许多致命的疾病，造成美洲原住民的大量死亡。有记载对美洲原住民的细菌战只有一次，是在法国－印第安人战争后期，约1763年的庞蒂亚克战争中，是由英国指挥官杰弗里·阿默斯特曾想将有天花病毒的毯子送给印地安人。可是不确定后来是否真的让印地安人感染天花。 中国抗日战争（1937-1945）期间，日本军队的731部队为从事生物战细菌战研究而对成千上万的人进行人体实验，其中大多数是中国人。在军事战役中，日本军队对中国军人和平民也使用过细菌武器，造成霍乱、炭疽病、鼠疫等疾病流行，使大约40万中国平民丧生。 已知可被用于战争的疾病包括炭疽病、埃博拉、马尔堡病毒、鼠疫、霍乱、斑疹伤寒、落矶山斑点热、兔热病、布鲁氏菌病、Q型流感、玻利维亚出血热、球孢子菌病、马鼻疽、类鼻疽、志贺氏菌、鹦鹉热、流行性乙型脑炎、裂谷热、黄热病和天花等。 == 参见 == 地方性流行病 中国瘟疫史 丛林肉 瘟神 == 参考资料 == == 外部链接 == Pandemic Preparedness video. Expert panel discussion（英文） WHO - Authoritative source of information about global health issues （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文） Past pandemics that ravaged Europe （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文） CDC: Influenza Pandemic Phases （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文） U.S. government's pandemic flu and avian flu information site （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文） The Flu Wiki — to help local communities prepare for and perhaps cope with a possible influenza pandemic.（英文） Scientific American Magazine (November 2005 Issue) Preparing for a Pandemic（英文） 'Defying Death' （页面存档备份，存于互联网档案馆） Freeview 'Next Big Thing' Video. A Discussion by the Vega Science Trust and the BBC/OU（英文）
地方性流行病（英语：endemic disease，或称地方性疾病），是指在部分地区小规模爆发的流行病，简称地方病、风土病和地方性。 == 定义 == 在流行病学中，如某种流行病是传染病，则地方性流行病的定义为：每个受感染的人会把疾病平均传染给不多不少的另外一个人。地方病毋须从外界输入便能在人群中持续出现，例如：在英国，水痘是地方性流行病，而疟疾并不是。虽然每年在英国都会出现数宗本地感染的疟疾，但因为英国少有可以传播疟疾的蚊子，所以疟疾没能扎根，不是当地的地方病。 假若人口全部都可能染病，那么疾病的基本传染数（ R 0 {\displaystyle R_{0}} ）应为1。如果人口中部分人有免疫力，那么可能感染的人口（ S {\displaystyle S} ）乘以基本传染数（ R 0 {\displaystyle R_{0}} ）应为1。换句话说，地方性流行病处于稳定状态时： R 0 × S = 1 {\displaystyle \ {R_{0}}\times {S}={1}} 这时传染病不会消失，而受传染的人口亦不会作指数上升，地方性流行病处于稳定状态。如果地方性流行病在人口中处于稳定状态，从以上的关系可以得知它的基本传染数 R0。 == 特征 == 地方病在一定地区内流行年代比较久远，而且有一定数量的患者表现出共同的病征。地方病分为化学性地方病和生物性（自然疫源性）地方病。化学性地方病指地壳表面的元素分布在局部地区内呈异常现象，某些元素过多或过少等，在当地居民人体同环境之间元素交换出现不平衡；人体从环境摄入的元素量超出或低于人体所能适应的变动范围，就会患化学性地方病。此外，大骨节病、克山病经过60多年海量人力物力防治投入，目前仍然是病因不明。 == 中国常见地方病 == 中华人民共和国重点防治的地方病有地方性甲状腺肿、地方性克汀病、地方性氟中毒、大骨节病、克山病、鼠疫和布鲁氏菌病7种。 地方性氟中毒（endemicfluorosis）群体分为氟斑牙患者，氟骨症，受威胁人口。 燃煤污染型地方性氟中毒分布于13个省（市）的188个县（市、区），受威胁人口约3582万。 饮水型地方性氟中毒病区分布于28个省（区、市）的1137个县（市、区），受威胁人口约8728万。 饮茶型地方性氟中毒病区分布于7个省（区）的316个县（市、区），受威胁人口约3100万。措施为在商务部系统通过财政补贴普及低氟砖茶，降低人群摄氟水平。 地方性砷中毒（endemic arsenic poisoning） 燃煤污染型地方性砷中毒病区分布于2个省的12个县，受威胁人口约122万 饮水型地方性砷中毒病区分布于9个省（区）的45个县，在19个省（区）发现生活饮用水砷含量超标，受威胁人口约185万。参见：地下水砷污染 地方性硒中毒（endemicselenium poisoning） 地方性钼中毒 碘缺乏病（iodine deficiency disorders，IDD） 地方性甲状腺肿（地甲病，地甲肿） 地方性克汀病（地克病，地方性呆小症）：“呆、小、聋、哑、瘫” 亚克汀病（亚克病） 先天性甲状腺机能低下 水源性高碘甲状腺肿：分布于9个省（区、市）的115个县（市、区），受威胁人口约3000余万 乙型脑炎 森林脑炎 流行性出血热 钩端螺旋体病 血吸虫病 疟疾 黑热病 肺吸虫病 包虫病 新型冠状病毒肺炎 == 参见 == 瘟疫 流行病 流行病列表 == 参考文献 ==
职业病（英语：Occupational disease）是指企业、事业单位和个体经济组织等用人单位的劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素而引起的疾病。这一概念不仅限于生产性质的企业，也包括学校、医院等非营利事业单位的劳动者。 各国法律都有对职业病预防方面的规定，一般来说，符合法律规定的疾病才能称为职业病。 == 种类 == 各国法律对职业病的标准不尽相同，但是一般来说，尘肺、职业性皮肤病以及汞、锰、苯、一氧化碳、三硝基甲苯、砷等的职业中毒都算是职业病。 现行《中华人民共和国职业病防治法》第二条第三款规定：“职业病的分类和目录由国务院卫生行政部门会同国务院安全生产监督管理部门、劳动保障行政部门制定、调整并公布。” 参照《中华民国职业安全卫生法》第二条第一项第五款规定：“职业灾害：指因劳动场所之建筑物、机械、设备、原料、材料、化学品、气体、蒸气、粉尘等或作业活动及其他职业上原因引起之工作者疾病、伤害、失能或死亡。”其中又分为职业伤害及职业病。 依致病成因可区分为： 化学性，如吸入化学溶剂或是有毒气体物质，如尘肺病 物理性，如过冷、中暑、辐射 人因工程性，如坐椅，器械设计不良，引发工作者肌肉骨骼疾病，如腕隧道症候群 生物性，如病毒、细菌，使医护人员在工作中因针扎感染到相关疾病 社会、心理性，如职场暴力、性骚扰、工作压力，引发过劳死、精神疾病等心理问题 == 相关因子、自我筛检 == 职场中危险因子的存在可能导致相关的职业病。 (一)物理性危害因子 (二)化学性危害因子 (三)生物性危害因子 (四)人因性危害因子 (五)社会、心理性危害因子 判断职业病有下列列表可以检验。 身体不适的症状，发生的时间是否与工作有关？ 工作后是否症状恶化？周末或休假时是否症状会缓解？ 同职场的同事，是否有相同症状？ 生活有无其他导致疾病的非相关因子? 有没有接触相关疾病因子。 == 职业病的确认 == 《中华民国劳工职业灾害保险及保护法》第二十六条规定职灾保险给付包含医疗给付、伤病给付、失能给付、死亡给付、失踪给付；第二十七条规定“被保险人于保险效力开始后停止前，遭遇职业伤害或罹患职业病（以下简称职业伤病），而发生医疗、伤病、失能、死亡或失踪保险事故者，被保险人、受益人或支出殡葬费之人得依本法规定，请领保险给付。”职业病的确诊，由医师进行诊断，第七十三条第三项规定“劳工疑有职业病就诊，医师对职业病因果关系诊断有困难时，得转介劳工至第一项经认可之医疗机构。”即同条第一项规定之“中央主管机关得补助经其认可之医疗机构”进行进一步诊断。 《中华人民共和国职业病防治法》第四十五条 “劳动者可以在用人单位所在地、本人户籍所在地或者经常居住地依法承担职业病诊断的医疗卫生机构进行职业病诊断。”第四十四条第三款“承担职业病诊断的医疗卫生机构不得拒绝劳动者进行职业病诊断的要求。”第四十七条第二、三、四款：“没有证据否定职业病危害因素与病人临床表现之间的必然联系的，应当诊断为职业病。承担职业病诊断的医疗卫生机构在进行职业病诊断时，应当组织三名以上取得职业病诊断资格的执业医师集体诊断。职业病诊断证明书应当由参与诊断的医师共同签署，并经承担职业病诊断的医疗卫生机构审核盖章。”第四十八条第二款“职业病诊断、鉴定机构需要了解工作场所职业病危害因素情况时，可以对工作场所进行现场调查，也可以向安全生产监督管理部门提出，安全生产监督管理部门应当在十日内组织现场调查。用人单位不得拒绝、阻挠。” 张海超事件后，出于保护工人的角度，中国对《职业病防治法》、《职业健康检查管理办法》、《职业病诊断与鉴定管理办法》、《职业性尘肺病的诊断》(国家职业病诊断标准)进行了大量修改，简化了很多程序。其中，增加了"企业不提供资料的，应釆纳劳动者的自述"，不能否定劳动者的疾病与其所接触职业病危害因素的关系，应该诊断为职业病。 == 参考资料 == == 外部链接 == 职业安全卫生法─全国法规数据库 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 劳工职业灾害保险及保护法─全国法规数据库 （页面存档备份，存于互联网档案馆） "Occupational disease" - 搜索 Google 图书 "职业病" - 搜索 Google 图书
健康教育，是健康教育学的一个核心概念，是旨在帮助对象人群或个体改善健康相关行为的系统的社会活动；是在调查研究的基础上采用健康信息传播等干预措施促使人群或个体自觉采纳有利于健康的行为和生活方式，从而避免或减少暴露于危险因素，帮助实现疾病预防、治疗康复，及提高健康水平的目的。 == 核心概念 == 健康：健康不仅仅是指没有疾病或虚弱，而是一种生理、心理和社会适应能力的一种完美状态。世界卫生组织的章程给健康的定义：“健康是一种完全的、生理上的，心理上的和社会关系上的良好状态，不仅仅意味者没有疾病或者不虚弱。” 健康教育：是旨在帮助对象人群或个体改善健康相关行为的系统的社会活动，它的最终目标是通过改变对象的行为而使之保持健康状态。 健康促进：指一切能促使行为和生活条件向有益于健康改变的教育和环境支持的综合体，可用公式表述为：“健康促进=健康教育+环境支持。”根据WHO的定义，健康促进是指促使人们提高改善健康状态的过程。在美国一般采用狭义的定义，即指帮助人们改变其生活习惯以达到理想健康状态的一门科学与艺术。 健康教育学：是研究健康教育和健康促进的基本理论和方法的一门科学，是医学与行为科学相结合所产生的交叉学科。 健康相关行为：指个体或团体的与健康或疾病有关联的行为。 促进健康的行为：指个体或团体的客观上有利于自身和他人健康的行为。包括： 日常健康行为 避开环境危害行为 戒除不良嗜好行为 预警行为 合理利用卫生服务 危害健康的行为：指不利于自身和他人健康的一组行为。包括： 不良生活方式 致病行为模式 不良疾病行为 违规行为 健康行为学：研究健康相关行为发生、发展规律的科学。 == 核心问题 == 影响健康的主要因素：环境因素、行为与生活方式因素、生物遗传因素和医疗卫生服务因素。四类因素中，行为因素最为活跃。美国学者通过对7000人为期5年半的研究，发现只要人们坚持七项简单的日常行为，就可以使人群的期望寿命有较大幅度的提高： 每日正常而规律的三餐，避免零食； 每天吃早餐； 每周2～3次的适量运动； 适当的睡眠（每日7～8小时）； 不吸烟； 保持适当体重； 不饮酒或少饮酒。 健康促进的五个主要活动领域：建立促进健康的公共政策，创造健康支持环境，加强社区行动，发展个人技能和调整卫生服务方向。 == 健康教育的实施和评价 == 健康教育与其他的教育计划一样，需要理论和实际相结合。理论是前人在经验和教训之上总结出来的。没有一个理论可以适应所有的现实情况。根据具体的情况，遵循一定的程序，将各种理论结合，在做出具体的微调是制定一个健康教育的标准模式。 为了更好的在今后实施类似的计划（包括本健康教育计划的实施者，也包括其他人用来吸取本计划的经验和教训），以及信息反馈的需要（主要是让计划相关的出资者以及利益相关人：政府、非政府组织、社区相关人员、以及捐款人了解情况），需要对已经进行的计划进行评价和总结。 == 相关条目 == 健康促进 常识 香港小学常识科课程 == 参考资料 ==
婴儿死亡率（英语：infant mortality rate，缩写为IMR）是指每1000名活产儿中在一岁前死亡的人口数。这个比率是衡量一个国家健康水平的指标。由于婴儿死亡率只统计一岁以下的数据， 而统计五岁以下儿童死亡的儿童死亡率也是一个重要的统计数据。截至目前为止，平均寿命增长的最大原因是婴幼儿死亡率的巨幅下降。 2013年时，美国婴儿死亡死因的第一名是先天缺陷。其他的死因有出生窒息、肺炎、先天性障碍、足月分娩并发症（例如脐带脱垂或是滞产、新生儿感染、腹泻、疟疾、麻疹及营养不良。）婴儿死亡死因中，最常见可预防的原因是孕妇在怀孕时吸烟。没有产前检查、孕妇在怀孕时饮酒或是管制药物使用也可能会导致并发症，造成婴儿死亡。许多环境因素会影响婴儿死亡率，例如母亲的教育程度、环境因素、政治以及医疗上的基础建设。改善卫生设施、让大家可以取得洁净的饮用水、提升对感染性疾病的免疫，以及其他公共卫生措施都有助于降低婴儿死亡率。 2018年的报告给出的世界平均婴儿死亡率为千分之30。 而五岁以下儿童死亡率为千分之39。 跟1990年相比已有很好的改善。 == 统计 == 前十大高婴儿死亡率的国家有： 安哥拉 192.50 阿富汗 165.96 塞拉利昂 145.24 莫桑比克 137.08 利比里亚 130.51 尼日尔 122.66 索马里 118.52 马里 117.99 塔吉克斯坦 112.10 几内亚比绍 108.72 == 婴幼儿死亡率和平均寿命的关系 == 古代婴幼儿死亡率高，是古代平均寿命低的主要原因，像例如说在十三世纪时，英国贵族的平均寿命大约是30岁。但当时，对于活到21岁的成年男性而言，他们依旧能预期活到大约62至70岁左右。婴幼儿死亡率的巨幅下降，是20世纪中期以前平均寿命增长的最可能的原因（然而二十世纪中期后平均寿命增加的主要原因变为老年人寿命增加）。因此有理由认为所谓的古代人“平均寿命都不超过50岁”，因为“很多人在30-40岁的青壮年期间因为战乱或疾病而离世”之类的说法，是错误的；然而应当注意的是，有时也会出现人们平均寿命与实际死亡的寿命差不多的状况，像例如曾有人对古罗马遗址做研究，结果发现古罗马劳工阶级的死亡寿命大多在30岁左右。 == 参考文献 == == 参见 == 世界婴儿死亡率列表 儿童死亡率 婴儿猝死症（SIDS）
